ZUKUNFT
MADE IN EUROPE
NEUE 
POLITIK.
NEUES 
EUROPA.
Unser Wahlprogramm zur
Bundestagswahl 2021


WIR SIND VOLT. 
Wir existieren, weil wir überzeugt sind, dass die großen Herausforderun-
gen des 21. Jahrhunderts nur gelöst werden können, wenn Europa ge-
meinsam handelt. In einem Europa, in dem alle Menschen die gleichen 
Chancen haben, ihr Potenzial voll zu entfalten. Ein Europa, das nach den 
höchsten Standards menschlicher, sozialer, ökologischer und technischer 
Entwicklung strebt. 
Dafür setzen wir uns auf allen Ebenen ein und sind schon heute im Euro-
päischen und im niederländischen Parlament sowie in mehreren Städten 
und Gemeinden in ganz Europa vertreten. Gemeinsam mit unserem euro-
päischen Grundsatzprogramm macht uns das zur ersten wirklich gesamt-
europäischen Partei.
Nationale Parteien und nationale Politik stoßen an ihre Grenzen, Lösun-
gen für die globalen Herausforderungen unserer Zeit zu finden. Volt ist 
überzeugt: Deutschland braucht Europa und Europa braucht Deutsch-
land. Die Zukunft der EU hängt auch eng mit der Bundestagswahl zu-
sammen. Denn es sind die nationalen Regierungen, die im EU-Rat die 
Zukunftsausrichtung der EU entscheiden – das EU-Parlament darf bisher 
selber keine Gesetze vorschlagen. Es braucht Volt also auch in Deutsch-
land.
Warum wir? Warum jetzt? 
Volt steht für neue Politik, die grenzübergreifend und gemeinsam agiert 
sowie Nationalismus und Populismus entgegensteht. Wir fordern eine re-
formierte EU der Bürger*innen. Wir stehen vor drei großen Problemen: 
der ökologischen Krise, dem sozialen Auseinanderleben und den Folgen 
der COVID-19-Pandemie. Es gibt keinen besseren Zeitpunkt als jetzt, um 
eine neue lösungsorientierte politische Kraft wie Volt zu etablieren. Die 
Bundestagswahl 2021 ist deshalb eine einmalige Chance, eine ganz-
heitliche Transformation anzustoßen, um Deutschland und Europa 
neu zu gestalten. 
Mit diesem Programm tritt Volt zur Bundestagswahl 2021 an. Wir wollen 
die großen Probleme unserer Zeit pragmatisch und progressiv angehen 
und die Stimme der europäischen Einigung im Bundestag werden.


WIR WOLLEN UNSERE ZUKUNFT GESTALTEN.
Europäisch. Demokratisch. Aktiv.
Ein gemeinsames Europa mit einer echten parlamentarischen Demokratie, 
in dem nicht einzelne Staats- und Regierungschef*innen über die gemein-
same Zukunft entscheiden, sondern das direkt gewählte Parlament aller 
Europäer*innen – und langfristig in einer souveränen föderalen Europäi-
schen Republik.
Klimaneutral. Unternehmerisch. Digital.
Eine nachhaltige und generationengerechte Marktwirtschaft, die in der 
Dekarbonisierung, im Unternehmer*innentum und in der Digitalisierung 
Chancen statt Hindernisse sieht. Eine Wirtschaft, die strukturelle und 
technologische Innovationen fördert und mit einer sozial verträglichen 
Grundlage das Leben aller Menschen verbessert.
Wir machen Deutschland bis 2035 CO2- und bis 2040 klimaneutral. Mit 
einer selbstbestimmten digitalen Transformation mit Chancen für jeden 
Menschen.
Selbstbestimmt. Solidarisch. Inklusiv.
Eine Gesellschaft, in der jeder*jede teilhaben und gesund leben kann. 
Eine Gemeinschaft, die Bildung, ein resilientes Gesundheitssystem und 
finanzielle Mittel bereitstellt, um in schwierigen Lebenslagen zu unter-
stützen. Eine Gesellschaft mit einem starken sozialen Zusammenhalt, um 
gemeinsam die Herausforderungen von heute und morgen anzugehen, in 
der Stadt und auf dem Land. Eine Gesellschaft, in der Pluralität als Nor-
malität anerkannt wird. In der Diskriminierung bekämpft wird und Chan-
cengerechtigkeit und Teilhabe aller zentral sind.
Zeit, endlich aktiv zu werden. Statt den Kopf in den Sand zu stecken, 
heißt es, die Chancen zu ergreifen, die sich uns heute bieten, und die 
Herausforderungen dieses Jahrzehnts jetzt anzugehen.
Volt tritt an, um diese Transformation zu gestalten und frischen Wind 
in die Politik zu bringen. Volt kommt zur richtigen Zeit, um unsere ge-
meinsame Zukunft zu gestalten – auch im Bundestag.
Neue Politik. Neues Europa.


Sprache
Volt Deutschland verwendet in diesem Wahlprogramm eine weitgehend neut-
rale oder geschlechterinklusive Sprache, so werden Lehrer zu Lehrkräften (neu-
tral) oder zu Lehrer*innen (geschlechterinklusiv). Auch werden wir „Menschen 
mit ­Be_hinderung“ schreiben, um aufzuzeigen, dass Menschen oft durch Hür-
den von außen behindert werden. Dies soll sich auch im Wort selbst widerspie-
geln. Wir erkennen alle Familien und Erziehungskonstellationen gleichermaßen 
an und schreiben daher „Erziehungsberechtigte“ statt „Eltern“ Wir sind uns be-
wusst, dass der Begriff „Menschen mit Migrationshintergrund“ mit vielen ne-
gativen Assoziationen behaftet ist. Leider sind Alternativen jedoch noch nicht 
weit verbreitet und zu ungenau, daher werden wir den Begriff vorerst weiterhin 
verwenden. 
Das nachfolgende Wahlprogramm entspricht der Beschlussfassung 
des Bundesparteitages vom 29. Mai 2021.


1
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1.	
Reform der Institutionen der EU
2.	
Europäische Republik
1
1.	
Finanzmärkte und koordinierte Steuerpolitik
2.	
Gemeinsame Innere Sicherheit 
3.	
Gemeinsame Asylpolitik 
4.	
Wertorientierte Entwicklungs- und Handelspolitik 
5.	
Klimadiplomatie 
6.	
Gemeinsame Außen- und Verteidigungspolitik 
7.	
Gemeinsame Förderung von Forschung 
	
und Entwicklung
8.	
Gemeinsame Gesundheitspolitik
STÄRKUNG DER  
EUROPÄISCHEN ZUSAMMENARBEIT
EIN VEREINTES EUROPA MIT EINER 
GEMEINSAMEN DEMOKRATIE
11
14
41
43
45 
47
1.	
Rechtsstaatlichkeit, Transparenz und Öffentlichkeit
2.	
Individuelle Freiheiten und Rechte
3.	
Schutz der freiheitlichen demokratischen  
	
Grundordnung und des öffentlichen Diskurses
4.	
Wahlrecht und Bürger*innenbeteiligung
STÄRKUNG DER DEMOKRATIE IN  
DEUTSCHLAND UND EUROPA
18
20
22
23
28
31
35 
38
1)
2)
3)
11
18
41


2
1.	
Energiewende
2.	
Bauen und Wohnen
3.	
Industrie
4.	
Mobilitätswende
5.	
Land- und Forstwirtschaft
6.	
Klimaanpassung
7.	
Negative Emissionen
8.	
Kreislaufwirtschaft
9.	
CO2-Bepreisung
10.	 Neue Governance
11.	 Faire Transformation
62
66
71
73
81
84
85
87
89
91
93
DIE TRANSFORMATION ZUR  
KLIMANEUTRALITÄT
DIE DIGITALE TRANSFORMATION
1.	
Ein besser funktionierender, smarter Staat
2.	
Digitalisierte Wirtschaft
3.	
Künstliche Intelligenz
94
97
99
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
1.	
Unternehmen und Unternehmer*innentum
2.	
Solidarische Haushalts- und Steuerpolitik 
EINE SOZIAL-LIBERALE  
WIRTSCHAFTSPOLITIK, DIE  
CHANCEN SCHAFFT
1)
54
58
2)
3)
61
52
94


3
ABSICHERUNG UND CHANCEN
1.	
Soziale Absicherung
2.	
Soziale Mobilität stärken
3.	
Moderner Arbeitsmarkt
NEUSTART BILDUNG
1.	
Reform der Bildungspolitik
2.	
Frühkindliche Bildung
3.	
Schule der Zukunft
4.	
Praktische und akademische Berufsbildung
5.	
Lebensbegleitendes Lernen 
3
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
1.	
Kommunen stärken
2.	
Ländlichen Raum stärken
KOMMUNEN UND LÄNDLICHER RAUM
106
108
110
117
121
124
127
132
136
137
PROGRESSIVE MIGRATIONSPOLITIK  
UND INKLUSION
1.	
Einwanderung
2.	
Asyl ermöglichen und menschenwürdig gestalten
3.	
Teilhabechancen von Geflüchteten stärken und  
	
Diskriminierung abbauen
EIN RESILIENTES GESUNDHEITSSYSTEM
1.	
Gesundheitswesen und Versorgung
2.	
Förderung gesundheitlicher Prävention
3.	
Arbeitsbedingungen Gesundheitsfachberufe
140
145
150
154
155
158
1)
2)
3)
4)
5)
AKTIVE BEKÄMPFUNG VON  
DISKRIMINIERUNG
6)
1.	
Direkte Unterstützung für Betroffene
2.	
Diskriminierung von Frauen
3.	
Diskriminierung von queeren Menschen
4.	
Diskriminierung von Menschen mit Be_hinderung
5.	
Rassismus
6.	
Antisemitismus
160
161
163
165
166
165
106
124
135
139
154
160


ZUKUNFT
MADE IN EUROPE
Unsere Zukunft: 
Aktiv.	
Demokratisch.
Europäisch.


Deutschland braucht Europa und Europa braucht Deutschland. 
Deshalb setzt sich Volt auch in Deutschland für ein vereintes Europa mit 
einer gemeinsamen Demokratie sowie für die Stärkung der  Europäischen 
Union (EU)  und der europäischen Zusammenarbeit ein. Unser Ziel ist ein 
Europa,  in dem die Bürger*innen ihre Zukunft selbst bestimmen können. 
Ein Europa, das auch die Menschen, die zu uns kommen, menschen- 
würdig behandelt. Und ein Europa, das als Vorreiter die großen Heraus-
forderungen unserer Zeit angeht und bewältigt.
Die heutige EU wird diesen Zielen aufgrund struktureller Mängel nicht 
gerecht. Gerade in der COVID-19-Pandemie zeigt sich, wie unklare Kompe-
tenzverteilungen in der EU zu unkoordinierten, ineffizienten und unwirk-
samen Entscheidungen führen. So erfolgte beispielsweise die gemein-
same Beschaffung des Impfstoffs zu spät und nicht konsequent genug. 
Viele wichtige Vorhaben in der EU scheitern am Einstimmigkeitsprinzip in 
den EU-Institutionen und an den Vetorechten einzelner Staaten. Nationa-
le Egoismen behindern notwendige Entscheidungen und schaden damit 
der Handlungsfähigkeit sowie der Glaubwürdigkeit der EU. Entscheidun-
gen werden intransparent getroffen und die europäischen Bürger*innen 
haben wenig Möglichkeiten der Kontrolle und des direkten Einflusses. 
Auch das sind Gründe, warum die Wahlbeteiligung bei Europawahlen oft 
sehr niedrig ausfällt. Wir sind überzeugt, dass die demokratischen Pro-
zesse in der EU und die Transparenz der EU-Institutionen innerhalb des 
geltenden EU-Rechts schrittweise verbessert werden müssen. Dabei ori-
entieren wir uns an unserer Vision einer tatsächlich souveränen, födera-
len Europäischen Republik der europäischen Bürger*innen.
Wir sehen dringenden Bedarf für mehr europäische Zusammenarbeit. 
Um ihrer Rolle als ursprüngliche und zentrale Treiberin der europäischen 
Integration gerecht zu werden, braucht wirtschaftliche Kooperation ei-
nen wirksamen Binnenmarkt. Die Bürger*innen dürfen nicht länger den 
negativen Konsequenzen einer fehlenden Harmonisierung der Steuerge-
setzgebungen ausgesetzt sein. Durch eine gemeinsame Förderung von 
Forschung und Entwicklung sowie eine gemeinsame Sicherheits-, Ver-
teidigungs- und Gesundheitspolitik lässt sich Effizienz deutlich steigern 
und gleichzeitig Qualität verbessern. Auch die Außenpolitik der EU muss 
in ihrer Handlungsfähigkeit gestärkt werden, um damit unter anderem 


Klimadiplomatie und eine werteorientierte Handelspolitik voranzutrei-
ben. Ein freier, fairer, nachhaltiger und regelbasierter Welthandel muss 
durch starke, funktionstüchtige internationale Organisationen sicherge-
stellt werden. Es bedarf dringend einer Neuausrichtung der internationa-
len Beziehungen hin zu einer umsichtigen, gerechten und zukunftsgerich-
teten Zusammenarbeit auf Augenhöhe, um die starre Hierarchie zwischen 
Profiteur*innen und Verlierer*innen der Globalisierung aufzulösen. 
Gleichzeitig muss sich die EU auf der geopolitischen Bühne als Wirtschafts-
macht präsentieren, die nach innen und außen geeint ist. Nur so ist sie in 
der Lage, angemessen für ihre Interessen einzutreten und diese gegen-
über anderen Akteur*innen, wie den USA, China oder Russland, durch-
zusetzen. Das betrifft neben wirtschaftlichen und politischen Interessen 
insbesondere die weltweite Gewährleistung von Menschenrechten.
Es sind jedoch immer noch die nationalen Regierungen, nicht die europäi-
schen Bürger*innen, die über die Zukunft der EU entscheiden. Deshalb 
setzt sich Volt für transparente Entscheidungsprozesse auf allen Ebenen 
ein, um die Demokratie in Deutschland und der EU zu stärken und so eine 
Zukunft Made in Europe möglich zu machen. 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 11
1.	 EIN VEREINTES EUROPA MIT EINER  
	
GEMEINSAMEN DEMOKRATIE
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
Die EU ist das erfolgreichste zivilisatorische Projekt seit dem Zweiten 
Weltkrieg und hat Europas Bürger*innen in der EU ein Leben in Frieden, 
Freiheit und Wohlstand ermöglicht. Die teilweise veralteten und festge-
fahrenen politischen Strukturen der EU geraten angesichts aktueller und 
zukünftiger Herausforderungen jedoch immer mehr an ihre Grenzen. 
Volt ist der Überzeugung, dass diesen Herausforderungen nicht mithilfe 
von nationalen Alleingängen, sondern nur mit stärkerer Integration und 
mehr europäischer Demokratie effektiv begegnet werden kann. Aus die-
sem Grund möchten wir als erstes Etappenziel die derzeitigen Strukturen 
der EU umfassend reformieren und demokratisieren. Langfristig soll eine 
föderale Europäische Republik auf Grundlage einer von den europäischen 
Bürger*innen legitimierten Europäischen Verfassung entstehen.
1.	 Reform der Institutionen der EU
Bisher ist die EU ein komplexer Zusammenschluss aus 27 Staaten, die nur 
insoweit europäisch handeln, wie es den jeweiligen nationalen Interessen 
entspricht. Das liegt zum einen daran, dass die Zuständigkeit in bestimmten 
Politikfeldern nach wie vor bei den Nationalstaaten liegt, z. B. in der Ent-
wicklungs-, Außen- oder Verteidigungspolitik. Zum anderen werden durch 
das Einstimmigkeitsprinzip immer wieder wichtige Entscheidungen von 
einzelnen Staaten blockiert. Diese Faktoren schwächen die Handlungs-
fähigkeit der europäischen Institutionen und schaden damit letztlich 
den Menschen, die in der EU leben.
Das Europäische Parlament ist die wichtigste demokratische Institution 
der EU. Allerdings besitzt es bislang nicht das Recht, eigene Gesetze vor-
zuschlagen. Außerdem verfügt der EU-Haushalt über keine eigenen Steu-
ereinnahmen und ist fast vollständig von pauschalen Zahlungen der Mit-
gliedstaaten abhängig. Darüber hinaus fehlen der EU die notwendigen 
Instrumente, ihre grundlegenden Werte, wie Demokratie und Rechts-
staatlichkeit, in allen Mitgliedstaaten wirksam zu garantieren. Aus diesen 
Gründen herrscht in der Bevölkerung oft Misstrauen und Desinteresse 
gegenüber der EU, was sich zum Beispiel in einer vergleichsweise gerin-
gen Beteiligung an den Europawahlen niederschlägt.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 12
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
Unser Ziel ist es, die EU demokratischer, handlungsfähiger und glaub-
würdiger zu gestalten. Das erfordert wesentliche Reformen der europäi-
schen Legislative und Exekutive. Um die EU stärker zu demokratisieren, 
soll die Wahl zum Europäischen Parlament künftig europaweit einheit-
lich geregelt werden. Vetorechte sollen abgeschafft und das Einstimmig-
keitsprinzip auf Ausnahmefälle, wie z. B. die Aufnahme neuer Beitritts-
kandidaten, beschränkt werden. Die Europäische Kommission soll zu 
einer echten parlamentarisch kontrollierten Regierung mit erweiterten 
Kompetenzen werden. Gleichzeitig soll die EU finanziell eigenständig 
werden, vor allem durch die Erhebung eigener Steuern. Menschenrechte 
und Rechtsstaatlichkeit sollen in allen Mitgliedstaaten mittels effektiver 
Schutz- und Sanktionsmöglichkeiten durchgesetzt werden. Auch die Ar-
beitsweise und Beschlussfassung der EU sollen transparenter und aus-
führlicher kommuniziert werden.
	
> Wir wollen eine handlungsfähige und parlamentarisch kontrollierte 
Regierung schaffen, die im Interesse der gesamten EU  handelt. Die 
Europäische Kommission, die heute weitgehend die Exekutive der EU 
darstellt, wird verkleinert. Die Kommissar*innen sollen nach Eignung 
sowie Kompetenz besetzt werden und nicht mehr vorrangig, wie es ak-
tuell praktiziert wird, nach nationalem Proporz. Die Kommission soll ei-
ne*n Wirtschafts- und Finanzminister*in und eine*n Außenminister*in 
erhalten, die mit weitreichenden Kompetenzen ausgestattet werden. 
Der*die Präsident*in der Kommission wird vom Europäischen Parla-
ment vorgeschlagen und gewählt. Der Europäische Rat wird langfristig 
abgeschafft. 
	
> Volt setzt sich für ein einheitliches europäisches Wahlrecht ein. 
Das gegenwärtig geltende Prinzip der degressiven Proportionali-
tät widerspricht dem demokratischen Grundprinzip der Gleichheit 
der Wahl und muss deshalb ersetzt werden. Ein europäisches Wahl-
gesetz regelt die Einteilung der Mitgliedstaaten in Wahlkreise von 
etwa gleicher Bevölkerungszahl durch eine Wahlkommission. Mit 
einer ihrer zwei Stimmen wählen die Bürger*innen Abgeordnete 
des jeweiligen Wahlkreises und mit der anderen Stimme wird die Lis-
te einer europäischen Partei gewählt. Wir setzen uns in diesem Zu- 
sammenhang insbesondere auch für die Etablierung echter europäi- 
scher Parteien ein. Die derzeitigen an der Europawahl teilnehmenden 
Parteien sind lose Koalitionen nationaler Parteien, die häufig unter- 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 13
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
schiedliche Interessen verfolgen – dies wollen wir ändern.  Zudem verfol- 
gen wir eine einheitliche Besteuerung und Finanzierung der Parteien 
über eine EU-Parteienverordnung.
Degressive Proportionalität beschreibt die Art der Verteilung der Sitze 
des Europäischen Parlaments auf die einzelnen Mitgliedstaaten. Diese 
ist abhängig von der Bevölkerungszahl des jeweiligen Landes (= pro- 
portional). Je größer die Bevölkerungszahl aber ist, desto weniger Ab- 
geordnete pro Einwohner*in erhält ein Staat (= degressiv/fallend). De- 
gressive Proportionalität verhindert daher die gleiche Repräsentation der 
europäischen Bürger*innen.
	
> Volt strebt ein einheitliches Gesetzgebungsverfahren in der EU an. 
Das Europäische Parlament soll das Initiativrecht erhalten, mit dem es 
selbst Gesetze vorschlagen kann. Besonders dringend ist die notwen-
dige Abschaffung des Einstimmigkeitsprinzips zugunsten qualifizierter 
Mehrheiten.
	
> Wir wollen die finanzielle Eigenständigkeit der EU stärken. Hierfür 
soll der EU-Haushalt deutlich stärker aus Einnahmen finanziert werden, 
die zwar in den Mitgliedstaaten anfallen, aber durch politisches Han-
deln der EU entstehen. Im Gegenzug können die pauschalen mehrwert-
steuer- und bruttoinlandsproduktbasierten Zahlungen der Mitglied-
staaten reduziert werden. Mittel- und langfristig muss die EU eigene 
Steuern erheben können, z. B. Finanztransaktions- oder Digitalsteuern 
(Kap. 1 – 2.1).
	
> Wir erhöhen die Transparenz der Institutionen der EU, insbesonde-
re im Rat. Dazu sollen inhaltliche Positionen sowie die entsprechenden 
unterstützenden Dokumente bereits während des Verhandlungspro-
zesses öffentlich gemacht werden, um echte demokratische Teilhabe 
der europäischen Bürger*innen zu ermöglichen. Bei vertraulich klassi-
fizierten Dokumenten muss künftig näher am EU-Recht entschieden 
und dargelegt werden, warum diese nicht öffentlich gemacht werden 
können. Der „informelle Trilog“, die informelle und oft wenig transpa-
rente Zusammenarbeit zwischen Kommission, Rat und Parlament, soll-
te stärker auf nachvollziehbar dringende und zeitkritische Gesetzes-
vorhaben fokussiert werden.
	
> Wir sorgen für die Einhaltung und Durchsetzung der im Vertrag 
über die Europäische Union (EUV) festgehaltenen, fundamentalen 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 14
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
Werte der EU. Die EU-Grundrechtecharta muss uneingeschränkt für 
alle Mitgliedstaaten gelten. Dazu werden wir uns für die Reformie-
rung des Sanktionsverfahrens nach Art. 7 des EUV einsetzen. Die 
Aushebelung des Verfahrens durch einzelne Mitgliedstaaten wird 
durch die Abschaffung der Einstimmigkeit und die Einführung 
einer qualifizierten Mehrheit sowie die Ergänzung der Absätze um 
Ausschluss- und Suspendierungsmöglichkeiten verhindert. Weiterhin 
sollen Sanktionen bei jeglichen Verstößen gegen die Werte der Uni-
on wie Demokratie und Rechtsstaatlichkeit vorgenommen und umge-
setzt werden. Als elementarer Bestandteil zur Umsetzung werden die 
Kompetenzen für die Antikorruptionsbehörde der EU (OLAF) und der 
Europäischen Staatsanwaltschaft ausgebaut.
2.	 Europäische Republik
Für ein wirklich handlungsfähiges Europa brauchen wir eine Kompetenz-
verteilung nach dem Prinzip der Subsidiarität: Politische Lösungen müssen 
auf der Ebene erfolgen, die hierzu am besten in der Lage ist. Bildung und 
Infrastruktur müssen zu den lokalen Verhältnissen passen, Außenpolitik 
kann und darf hingegen nur einheitlich sein. 
Dies stößt jedoch im Rahmen der heutigen Europäischen Union an Gren-
zen. Aufgrund der vollen Souveränität der Nationalstaaten sind für jede 
Änderung der Zuständigkeiten aufwändige Vertragsänderungen erfor-
derlich, die im Konsens erfolgen müssen. Dabei zeigt jede Krise wieder, 
wo weitreichendere Kompetenzen der EU dringend nötig wären. Zuletzt 
musste die EU sich bei der Aushandlung der Impfstoffverträge für jeden 
Verhandlungsschritt der Zustimmung der Mitgliedstaaten versichern. Das 
zeigt: Die Mitgliedstaaten schaffen es nicht, die europäischen Verträge 
so zu gestalten, dass die EU die nötigen Kompetenzen für eine effektive 
Politik erhält.
Diese stetige Hemmung der EU können wir nur mit ihrer Weiterent-
wicklung zu einer föderalen Europäischen Republik überwinden. Die 
Europäische Republik ist ein föderaler Bundesstaat und stützt sich auf eine 
Europäische Verfassung, die von den europäischen Bürger*innen gemein-
sam verabschiedet wurde. Die Europäische Verfassung regelt die Kom-
petenzverteilung und kann durch die europäischen Bürger*innen, bzw. 
die von ihnen gewählten Institutionen, geändert und erneuert werden. 
Änderungen können nicht mehr durch einzelne Mitgliedstaaten blockiert 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 15
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
werden. Auch kann die föderale Europäische Republik dadurch Kompe-
tenzen erhalten, die nur souveränen Staaten zustehen, z. B. die Finanz- 
und die Verteidigungshoheit. 
Mit diesem Schritt wollen wir auch die vollständige Verwirklichung einer 
europäischen Demokratie erreichen. Bislang besteht die EU aus 27 souve-
ränen Staaten, die alle ihr eigenes Gemeinwesen führen. Wir möchten die 
Integration dieser 27 Bevölkerungen in eine europäische Gemeinschaft 
erreichen. Dieser Schritt ist für jede Nation freiwillig. Als Europäer*innen 
verstehen wir uns jedoch bereits heute als politische Schicksalsgemein- 
schaft und wollen diese Einigung ausdrücklich vorantreiben. Nur gemein- 
sam werden wir in dieser globalisierten Welt bestehen, die von so vielen 
Konflikten beherrscht ist.
Die von uns angestrebte föderale Europäische Republik ist eine parla-
mentarische Demokratie mit einem von den europäischen Bürger*innen 
gewählten Parlament. Das Europäische Parlament wiederum wählt und 
kontrolliert die europäische Regierung, die von einem*einer Premier-
minister*in geführt wird. Hierdurch stellen wir sicher, dass die föderale 
Europäische Republik stets im gemeinsamen Interesse der europäischen 
Bürger*innen handelt. Die Interessen der Mitgliedstaaten werden über 
eine zweite Kammer, das Oberhaus, vertreten. Dessen Vertreter*innen 
werden durch die Parlamente oder durch die Bürger*innen der Mitglied-
staaten gewählt. Auf diese Weise erreichen wir, dass die Interessen der 
jeweiligen Mitgliedstaaten und ihrer Bürger*innen gebührend berück-
sichtigt werden und kein bürger*innenferner „Zentralstaat“ entsteht. 
Parlament und Oberhaus wirken in der Gesetzgebung zusammen. Veto-
rechte einzelner Mitgliedstaaten werden vollständig abgeschafft.
Die Verfassungskonformität von Gesetzgebung und Verwaltung wollen 
wir durch ein europäisches Verfassungsgericht sicherstellen. Menschen-
rechte, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit werden durch die Verfassung 
garantiert, sind für jeden Mitgliedstaat verbindlich und jederzeit gericht- 
lich einklagbar. Der*die europäische Präsident*in, der*die direkt oder 
über ein Repräsentantengremium gewählt wird, hat hauptsächlich zere-
monielle Kompetenzen und wirkt als integrative Figur für die Einheit der 
föderalen Europäischen Republik.
Im Konfliktfall geht europäisches Recht dem nationalen Recht vor, wir wol-
len aber die Identität der heutigen Mitgliedstaaten der EU grundsätzlich 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 16
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
bewahren. Sie sollen die Zuständigkeiten behalten, die besser auf der 
nationalen als auf der europäischen Ebene ausgeübt werden können. 
Deshalb setzen wir uns für eine Stärkung des Subsidiaritätsprinzips ein. 
Weiterhin können sich die Mitgliedstaaten nach der Gründung des euro-
päischen Bundesstaates im Sinne eines „Europas der Regionen“ auch an-
ders als heute definieren, um regionale Gemeinsamkeiten besser abzubil-
den. Außen-, Verteidigungs- und Währungspolitik werden ausschließlich 
von der europäischen Ebene betrieben. 
Durch diese Maßnahmen befähigen wir die EU, die gegenwärtigen und zu-
künftigen Herausforderungen im Sinne des europäischen Gemeinwohls 
zu meistern – die Transformation hin zur Klimaneutralität, die Sicherstel-
lung einer sozialen und offenen Gesellschaft und die Bekämpfung von 
Nationalismus und Extremismus.
	
> Wir wollen, dass die europäischen Bürger*innen sich gemeinsam 
eine Europäische Verfassung geben und sich in einem europäischen 
Bundesstaat, der föderalen Europäischen Republik, vereinigen. Dies 
geschieht durch einen gemeinsamen Willensakt der Bevölkerungen 
aller europäischen Staaten. Für Deutschland bedeutet dies den Be-
schluss gemäß Art. 146 GG, mit dem die Deutschen sich eine neue Ver-
fassung geben und sich darüber einer föderalen Europäischen Repu-
blik anschließen können. Das Grundgesetz kann als Verfassung eines 
Gliedstaates dieser föderalen Europäischen Republik fortgelten.
	
> Wir sind offen für eine „Koalition der Willigen“, um die notwen-
digen Schritte in Teilen Europas schneller gehen zu können. Beim 
Aufbau einer föderalen Europäischen Republik können sich andere 
später anschließen. Die EU-Verträge können in dieser Hinsicht über-
arbeitet oder ergänzt werden. Langfristig ist es unser ausdrückliches 
Ziel, dass sich alle europäischen Staaten und Regionen in einer födera-
len Republik vereinen. Die EU-Verträge können in dieser Hinsicht über-
arbeitet oder ergänzt werden. Langfristig ist es unser ausdrückliches 
Ziel, dass sich alle europäischen Staaten und Regionen in einer födera-
len Republik vereinen.
	
> Dieser Schritt erfordert eine zukunftsentscheidende Debatte aller 
europäischen Bürger*innen. Wir setzen uns dafür ein, diese Debatte 
auf allen Ebenen zu führen. Dies kann beispielsweise im Rahmen der 
Conference on the Future of Europe (COFE) erfolgen. Volt wird mit 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 17
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
allen Kräften dafür eintreten, dass die deutschen Vertreter*innen in 
den europäischen Institutionen diese Debatte mit Nachdruck voran-
treiben.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 18
Unabhängig vom heutigen und künftigen institutionellen Rahmen der EU 
gibt es viele drängende Herausforderungen, bei denen eine intensivere 
europäische Zusammenarbeit zwingend und schnell erforderlich ist. Aus 
unserer Sicht wird diese Zusammenarbeit durch eine engere Integration 
der EU – insbesondere den Zusammenschluss zu einer föderalen Europäi-
schen Republik – sehr erleichtert, ist jedoch nicht daran gebunden. Für 
uns ist ein enger koordiniertes Vorgehen Europas vor allem in Bezug auf 
Finanzmärkte und Steuerpolitik, europäische Innere Sicherheit, Migra-
tion und Asyl, wertorientierte Entwicklungs- und Handelspolitik, Klima-
politik und -diplomatie, Außen- und Verteidigungspolitik, Förderung von 
Forschung und Entwicklung sowie Gesundheit jetzt schon möglich und 
unabdinglich.
2.	 STÄRKUNG DER EUROPÄISCHEN  
	
ZUSAMMENARBEIT
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
1.	 Finanzmärkte und koordinierte Steuerpolitik
Die fehlende Abstimmung bei Finanz- und Steuerpolitik in der EU ist in vie-
lerlei Hinsicht reformbedürftig. So führen die unterschiedlichen Steuer- 
systeme und die mangelnde Harmonisierung der Steuern innerhalb der 
EU zu einer Fragmentierung, die einem echten Binnenmarkt entgegen-
steht und eine gemeinsame Verhandlungsposition in internationalen Ver-
handlungen erschwert.
Gleichzeitig ergeben sich aus der fortbestehenden Doppelbesteuerung 
von Bürger*innen und Unternehmen bei grenzüberschreitenden Ge-
schäftsbeziehungen unangemessene Belastungen und makroökonomi-
sche Benachteiligungen. Darüber hinaus eröffnet die mangelnde Harmo-
nisierung der Steuersysteme unerwünschte steuerliche Schlupflöcher. 
Die unzureichende Abstimmung der Finanzverwaltungen begünstigt 
Steuerhinterziehung. 
Spätestens durch die Weltfinanzkrise hat sich überdies auch in der EU 
gezeigt, dass sich die Finanzwirtschaft von ihrer ursprünglichen Bestim-
mung, der Unterstützung der Realwirtschaft, entfernt hat. Im Hinblick auf 
ihre originären Aufgaben, wie Kapital- und Risikoallokation, Bereitstellung 
von Finanzliquidität und Befriedigung des gesellschaftlichen Anlagebe-
darfs, besteht aus unserer Sicht Handlungsbedarf.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 19
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
	
> Ein EU-Wirtschafts- und Finanzministerium ist unbedingt erforder- 
lich. Dieses vereint die Funktionen des EU-Kommissariats für Wirt-
schaft und Währung, des Vorsitzes der Euro-Gruppe und perspekti- 
visch auch des Vorsitzes des Gouverneursrats des Europäischen Stabi- 
litätsmechanismus (ESM) entsprechend dem Vorschlag der EU-Kom-
mission.
	
> Wir setzen uns für die Einführung einer EU-weiten Finanztransak-
tionssteuer auf Wertpapiere, Derivate und jegliche Form von Finanz-
marktwetten ein.
	
> Wir wollen die Umsetzung der Gemeinsamen Konsolidierten Körper- 
schaftsteuer-Bemessungsgrundlage (GKKB) in Europa  und damit 
mit verpflichtender Wirkung für Deutschland voranbringen. Ent- 
sprechende Vorschläge der Kommission sehen vor, dass für Konzerne 
mit Sitz in der EU ein konsolidierter Gesamtgewinn ermittelt wird 
und anschließend zu je einem Drittel nach Löhnen, Umsatz und ein-
gesetztem Kapital zugewiesen wird. Alle zukünftigen Gesetzesände-
rungen im Steuerrecht sollen im Hinblick auf ihre Vereinbarkeit mit der 
GKKB geprüft werden.
	
> Wir setzen uns für die Durchsetzung einer angemessenen europä- 
ischen Besteuerung von Digitalunternehmen ein. Um eine wertschöp- 
fungsorientierte Besteuerung sicherzustellen, sieht es Volt als notwen- 
dig an, eine europäische Digitalsteuer einzuführen.
	
> Wir streben eine deutliche Reduktion des innereuropäischen Steu-
erwettbewerbs an. Aufgrund des hiermit verbundenen tiefgreifenden 
Eingriffs in die Steuerhoheit der Mitgliedstaaten wird zunächst ein ge-
mäßigter Mindestkörperschaftsteuersatz von 15 % angestrebt.
	
> Wir setzen uns für ein entschiedenes Vorgehen gegen Steueroasen 
in Europa und in Drittstaaten ein. Hierfür sollen insbesondere die von 
der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
(OECD) bzw. dem Inclusive Framework on Base Erosion and Profit Shif-
ting (BEPS) vorgeschlagenen Maßnahmen unverzüglich umgesetzt und 
der steuerlich motivierte Einsatz von Briefkastenfirmen unterbunden 
werden. Überdies sollen Bürger*innen in transparenter und nachvoll-
ziehbarer Weise Informationen über das Steuerverhalten von Unter-
nehmen erhalten können.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 20
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
	
> Wir wollen die Finanzbehörden auf Bundesebene sowie die Umset- 
zung und Ausweitung des internationalen Informationsaustauschs 
zwischen den Finanzverwaltungen stärken, um Steuerhinterzie- 
hung entgegenzuwirken. Hierfür ist zusätzliches Personal und Technik, 
insbesondere im Bundeszentralamt für Steuern, unabdingbar. Des 
Weiteren sollen Transparenz und Informationspolitik zur gesell- 
schaftlichen Erforderlichkeit von Steuern verbessert werden. Im Kampf 
gegen Geldwäsche sollte überdies angesichts der internationalen Fi-
nanzströme eine eigenständige europäische Behörde mit europawei-
ten Ermittlungskompetenzen geschaffen werden.
2.	 Gemeinsame Innere Sicherheit
Organisierte Kriminalität und Terrorismus machen nicht an nationalen 
Grenzen halt. Grenzüberschreitende Straftaten müssen verhindert und 
aufgeklärt werden, dies wird jedoch durch ein uneinheitliches und un-
übersichtliches Regelwerk von Zuständigkeiten und verschiedenen Erfas-
sungssystemen erschwert. Europol kann nur sehr begrenzt selbstständig 
aktiv werden, da es keine Exekutivrechte besitzt.
Die Abschaffung der stationären Grenzkontrollen an den Binnengrenzen 
der 26 europäischen Staaten, die am Schengen-Raum teilnehmen, wurde 
immer wieder zeitweilig einseitig außer Kraft gesetzt (z. B. während der 
Krise der europäischen Flüchtlingspolitik, des G20-Gipfels, der Fußball-
Europameisterschaft oder der COVID-19-Pandemie), da das Schengener 
Abkommen solche Ausnahmen erlaubt. 
Wir wollen jedoch, dass EU-Bürger*innen sich innerhalb der EU jederzeit 
frei bewegen können. Die europäische Kommunikation und der europäi-
sche Zusammenhalt müssen dazu gestärkt werden.
Voraussetzung für die Bewegungsfreiheit der Menschen innerhalb der 
EU ist ein funktionierender Schutz der EU-Außengrenzen. EU-Län-
der mit einer Außengrenze tragen jedoch derzeit die alleinige Ver-
antwortung für die Grenzkontrolle und die gemeinsame Agentur für 
die Grenz- und Küstenwache der EU, Frontex, ist nicht belastbar. Es 
hat sich gezeigt, dass einzelne Mitgliedstaaten bei schwerwiegenden 
Krisen auch trotz der Unterstützung durch Frontex beim Schutz der euro-
päischen Außengrenzen überfordert sind. Dadurch entstehen humanitä-
re Katastrophen, die mit den europäischen Werten unvereinbar sind.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 21
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
Volts Vision bei der gemeinsamen Inneren Sicherheit ist ein einheitliches 
und effektives europäisches System, das die Integrität der EU-Außen-
grenzen unter Achtung der europäischen Werte aufrechterhält, grenz-
übergreifende Kriminalität bekämpft und die Sicherheit und die Bewe-
gungsfreiheit der EU-Bürger*innen sicherstellt.
	> Wir wollen einen Ausbau von Europol zu einer vollwertigen Europäi-
schen Polizei erreichen. Diese soll vor allem bei grenzüberschreitenden 
Straftaten in den Bereichen der organisierten Kriminalität, Terroris-
musbekämpfung, Menschenhandel, Geldwäsche und Cyberkriminali-
tät tätig werden. Die EU-Verträge werden um eine rechtliche Regelung 
über die Befugnisse von Europol erweitert. Regionalbüros von Europol 
werden nicht mehr wie bisher den nationalen Polizeidiensten angeglie-
dert, sondern erhalten exekutive Selbstständigkeit. Die Strafermitt-
lungen können von der Europäischen Staatsanwaltschaft eingeleitet 
werden. Für alle Menschen wird effektiver Rechtsschutz gegenüber 
den Maßnahmen von Europol gewährleistet. Außerdem soll es einen 
parlamentarischen Kontrollausschuss für Europol geben, gegenüber 
dem der*die zuständige EU-Kommissar*in rechenschaftspflichtig ist. 
Fahndungen, welche über Landesgrenzen hinausgehen, erfolgen zu-
künftig hauptsächlich über Europol.
	> Volt setzt sich dafür ein, dass es innerhalb des Schengen-Raums keine 
stationären Kontrollen der Binnengrenzen mehr gibt, auch keine Stich-
proben. Es sollte hinsichtlich der Grenzkontrollen keine Unterschiede 
zwischen den Grenzen der Bundesländer und den Grenzen der EU-Mit-
gliedstaaten geben. Eine Abriegelung eines Gebietes im Krisenfall (wie 
z. B. während der COVID-19-Pandemie) wird dann für das jeweilige Kri-
sengebiet durchgeführt (im COVID-19-Fall der Hotspot). Das geschieht 
nach Notwendigkeit, wenn nötig auch heutige Grenzen überschreitend. 
Verdachtsbedingte Stichproben werden unabhängig von den heutigen 
Grenzen durchgeführt. Als souveräner Mitgliedstaat hat natürlich je-
des Land weiterhin das Recht, seine Grenzen zu kontrollieren, es sollte 
dies aber im Sinne des europäischen Zusammenhalts nicht ohne Ab-
sprache tun.
	> Wir wollen die EU exklusiv verantwortlich für den Schutz der EU-Außen-
grenzen machen. Dazu muss eine neue, voll funktionsfähige EU-Grenz-
schutzbehörde geschaffen werden, die über eigenes Personal verfügt 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 22
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
und unabhängig von den heutigen Nationalstaaten ist. Frontex sowie 
alle heute existierenden nationalen Grenzschutzkräfte sollen in die-
ser neuen Organisation aufgehen. Sie soll auch für die Erstaufnahme 
von Geflüchteten zuständig sein, sich an der europäischen Charta der 
Grundrechte orientieren und diese in ihr Leitbild und ihr Compliance-
System aufnehmen müssen. Kontrolliert wird sie durch das EU-Parla-
ment. Eine enge Zusammenarbeit mit Menschenrechtsorganisationen 
wird dabei angestrebt.
3.	 Gemeinsame Asylpolitik
In der Asylpolitik gibt es auf europäischer Ebene an zwei unterschiedli-
chen Stellen Handlungsbedarf. Einerseits wird das Recht auf Unversehrt-
heit des eigenen Lebens auf zentralen Fluchtrouten wie dem Mittelmeer 
nicht beachtet. Diese Flucht wird immer gefährlicher: Während im Jahr 
2015 ungefähr jeder 269. Mensch bei der Flucht über das Mittelmeer starb, 
war es 2018 jeder 47. Ein Grund für diese Entwicklung ist, dass es immer 
weniger Seenotrettung gibt. Ziel muss es sein, Menschen in Seenot un-
eingeschränkte solidarische Hilfe zu bieten. Jeder Mensch hat das Recht 
auf die Prüfung des Schutzbedarfs und darauf, einen Asylantrag stellen 
zu dürfen. Andererseits gibt es aufgrund des Dublin-Verfahrens zwischen 
den europäischen Staaten eine ungleiche Aufteilung und Verantwortung 
der EU-Staaten bei der Aufnahme von Geflüchteten und der Abwicklung 
von Asylanträgen. Dies hat zur Folge, dass die Lebensbedingungen in 
Lagern an den EU-Außengrenzen katastrophal sind. Dort werden regel-
mäßig Menschenrechte missachtet. Dies kann nur durch ein einheitliches 
Asylsystem in ganz Europa gelöst werden. Ein solches System muss Hu-
manität und die Achtung der Menschenrechte und der Menschenwürde 
in den Mittelpunkt stellen. 
	
> Wir wollen erreichen, dass niemand während der Flucht nach Europa 
sterben muss. Seenotrettung muss entkriminalisiert werden und juris-
tischen Schutz erfahren. Volt setzt sich dafür ein, dass Schiffe der See-
notrettung nicht am Auslaufen gehindert werden dürfen. Außerdem 
möchte Volt eine europäische Seenotrettungsorganisation schaffen, 
die nicht für den Grenzschutz zuständig ist und keine militärischen Zie-
le verfolgt. Illegale Push-Backs, also das Zurückdrängen von Menschen 
an den Grenzen, müssen gestoppt und rechtlich bestraft werden. 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 23
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
	
> Wir möchten die Situation in den Lagern verbessern. Große Sammel-
lager, in denen Menschen langfristig untergebracht werden, sollen ab-
geschafft werden. Stattdessen soll es eine dezentrale Unterbringung 
geben. Überfüllte Lager an den Außengrenzen können entlastet wer-
den, indem Kommunen das Recht erhalten, Geflüchtete aufzunehmen, 
ohne dass der Bund zustimmen muss. 
	
> Wir setzen uns für ein neues, faires und effizientes Asylsystem für 
die EU ein. Hierfür soll es neben der freiwilligen Aufnahme von Ge-
flüchteten einen Verteilungsschlüssel geben. Dieser sollte sich z. B. an 
der Bevölkerungszahl, Bevölkerungsdichte, Wohlstand und Alter orien-
tieren, um Geflüchtete auf die verschiedenen Mitgliedstaaten zu ver-
teilen. Um bei den Asylanträgen zu unterstützen, soll das Europäische 
Unterstützungsbüro für Asylfragen (EASO) gestärkt werden.
4.	 Wertorientierte Entwicklungs- und Handelspolitik
Die Globalisierung stellt uns vor Herausforderungen, die weit über die 
Erderwärmung, unfaire Marktbedingungen und wachsende sozioökono-
mische Ungleichheit oder Ausbeutung hinausgehen. 
Die Welthandelsorganisation (WTO), die zentrale Institution des globalen 
Handelssystems, befindet sich in einer tiefen Krise, seit Trump ihr Streit-
schlichtungsgremium blockiert hat. Auch gibt es Kritik, dass der globale 
Handel zugunsten reicher Staaten und auf Kosten der Länder des Globa-
len Südens ausgestaltet sei, er eine Belastung für das Klima darstelle und 
die Interessen von Konzernen über die Durchsetzung der Menschenrech-
te gestellt würden. Neben anderen Faktoren haben auch diese Bedenken 
dazu geführt, dass die Freihandelsabkommen der EU mit den USA (TTIP) 
und Kanada (CETA) in der europäischen Bevölkerung auf erhebliche Kritik 
gestoßen sind und die fortschreitende Globalisierung ihren Rückhalt bei 
den Menschen zu verlieren droht. Wir wollen funktionierende, unabhän-
gige internationale Organisationen, insbesondere eine starke WTO, die 
Regeln aufstellen und durchsetzen und dadurch den Handel in die richti-
gen Bahnen lenken können. Langfristiges Ziel ist eine Demokratisierung 
dieser Institutionen. Auch und gerade in Handelsfragen steht Volt für den 
Vorrang des Rechts vor der Macht. Um dies zu erreichen, bevorzugt Volt 
multilaterale Regelwerke gegenüber bilateralen Verträgen.
Wir bekennen uns zu den nachhaltigen Entwicklungszielen der Agenda 
2030 und ihrer konsequenten globalen Umsetzung. Die OECD-Länder 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 24
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
haben eine wesentliche Steuerungsfunktion in der zunehmenden globa-
len Verflechtung. Ein starres Verhältnis von Gebenden und Nehmenden 
lähmt jedoch bisher eine grundlegende Neuausrichtung in den interna-
tionalen Beziehungen hin zu einem Wissensaustausch und einer Koopera-
tion auf Augenhöhe. Aufgrund verschwindend niedriger Transportkosten 
ist es häufig profitabler, Güter in Niedriglohnländern herzustellen. Bei der 
Produktion kommt es jedoch immer wieder zu Menschenrechtsverletzun-
gen. Durch die große Standortkonkurrenz können bzw. wollen sich man-
che Staaten einen effektiven Schutz der Menschenrechte nicht leisten.
Der Entwurf des geplanten deutschen Lieferkettengesetzes, das noch 
vor der Bundestagswahl in Kraft treten soll, weist deutliche Mängel auf. 
So gilt dieses nur für Unternehmen mit mehr als 1.000 Mitarbeitenden 
und das Gesetz sieht keine zivilrechtliche Haftung der Unternehmen vor. 
Außerdem werden Schäden an der Umwelt und die Bekämpfung von Kor-
ruption kaum berücksichtigt und eine Prüfung der gesamten Lieferkette 
wird von den Unternehmen nur dann verlangt, wenn es konkrete Anhalts-
punkte für Verstöße gibt. Eine einheitliche Lösung für den EU-Binnen-
markt hätte eine höhere Durchschlagskraft als nationale Lieferkettenge-
setze. So eine Lösung könnte international als Vorbild dienen.
EUROPÄISCHES GESETZ FÜR UNTERNEHMERISCHE SORGFALT
Wir streben ein europäisches Gesetz an, das klare Sorgfaltspflichten für 
Menschenrechtsverletzungen und Umweltschutz in der gesamten Lie-
ferkette sowie staatliche Sanktionen und private Klagen bei Verstößen 
vorsieht und EU-weit einen einheitlichen Wettbewerb sicherstellt. Des-
wegen begrüßen wir den Vorstoß der EU-Kommission zu einem europäi-
schen Gesetz über unternehmerische Sorgfalt. Wir setzen uns dafür ein, 
dass ein solches Gesetz die folgenden Punkte erfüllt:
	
> Es gilt für Unternehmen mit mehr als 250 Angestellten oder einem 
Jahresumsatz von mehr als 40 Millionen Euro. Unternehmen, die den 
gleichen Gesellschafter*innen oder zur gleichen Unternehmensgruppe 
gehören, sollen dabei zusammengezählt werden.
	
> Es verpflichtet diese Unternehmen zur Einhaltung von Menschen-
rechten sowie Umweltstandards entlang ihrer gesamten Lieferkette 
und sieht bei Verstößen private Klagen und staatliche Sanktionen vor.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 25
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
	
> Es schreibt vor, dass Unternehmen finanziell für Schäden einstehen 
müssen, die der Gesellschaft im Produktionsland durch ihr Handeln 
entstehen.
	
> Es wird unter Einbeziehung der besonders stark betroffenen Erzeu-
gungsländer erarbeitet – gerade mit Hinblick auf die Interessen ihrer 
Bürger*innen.
	
> Es sieht eine angemessene Übergangszeit sowie staatliche Unter-
stützung der Unternehmen bei der Umsetzung der Pflichten vor.
Wir wollen den betroffenen Ländern in Sektoren, in denen europäische 
Unternehmen besonders attraktiv sind, Zollsenkungen und Handels-
erleichterungen gewähren, um die Kosten für die Unternehmen zumin-
dest teilweise auszugleichen und Investitionen in Ländern des Globalen 
Südens nicht unattraktiver zu machen.
INTERNATIONALE HANDELSPOLITIK
Die internationalen Institutionen und Regime des globalen Handelssys-
tems sollen dahingehend reformiert und weiterentwickelt werden, dass 
sie einen freien, fairen, nachhaltigen und regelbasierten Welthandel er-
möglichen, der allen Menschen auf der Welt zugutekommt. Damit soll 
eine Entwicklung hin zu mehr Klima- und Umweltschutz, zur Einhaltung 
der Menschenrechte, zu mehr Wohlstand für die Bevölkerungen gerade 
in Ländern des Globalen Südens und zu einer fairen Beilegung von Kon-
flikten nach allgemein geltenden Regeln gelingen.
	
> Wir setzen uns dafür ein, dass die WTO wieder handlungsfähig ge-
macht und reformiert wird und mehr Kompetenzen erhält. Die EU-
Kommission soll die Demokratisierung der WTO auf die Agenda set-
zen. Auch sollen eine bessere Integration von Ländern des Globalen 
Südens in den Welthandel, der Schutz von Menschenrechten und sozia-
len Standards sowie die Ausrichtung des Welthandels auf nachhaltige 
Entwicklung Teile des Mandates der WTO werden.
	
> Wir wollen ein multilaterales Regelwerk zum Investitionsschutz 
 schaffen, das von einem internationalen Investitionsschutzgerichtshof 
unter dem Dach der WTO kontrolliert wird.
	
> Wir setzen uns dafür ein, dass eine neue internationale Verhand-
lungsrunde mit Schwerpunkt Nachhaltigkeit ins Leben gerufen wird. 
Sie soll sich mit dem Klimaschutz, dem Investitionsschutz, dem Handel 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 26
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
von Agrarprodukten sowie dem digitalen Handel befassen und den 
Ländern des Globalen Südens eine stärkere Stellung im Welthandel zu-
gestehen.
	
> Wir setzen uns dafür ein, dass Freihandelsabkommen der EU trans- 
parent und mit Beteiligung des EU-Parlaments ausgehandelt wer- 
den. Sie sollen nur unter der Bedingung abgeschlossen werden, dass 
Umwelt- und Sozialstandards vereinbart und eingehalten werden (Kap. 
1 – 2.5).
GLOBAL BALANCE UND ENTWICKLUNGSZUSAMMENARBEIT
Wir wollen, dass alle Gesellschaften ihr volles Potenzial entfalten können. 
Wir setzen dabei auf einen Perspektivwechsel in der Entwicklungszu-
sammenarbeit – hin zu einer fundierten Entscheidungsfindung durch 
besseren Austausch auf Augenhöhe mit allen Akteur*innen, bei der die 
Expertise lokaler Partnerschaften als gleichwertig angesehen wird. Diese 
Entwicklungszusammenarbeit soll allen Beteiligten zugutekommen.
	
> Wir streben eine kritische Überprüfung der EU-Agrarsubventionen 
an (Kap. 2 – 2.5). Diejenigen von ihnen, die den Handel zu Lasten von 
Ländern des Globalen Südens verzerren, sollen zugunsten der Errei-
chung von fairem Handel und Gleichberechtigung umgestaltet werden. 
Außerdem muss der Handlungsspielraum der Länder des Globalen Sü-
dens für strategische Industriepolitik und (kurzfristige) protektionisti-
sche Maßnahmen erhalten bleiben.
	
> Wir streben eine schrittweise Reduktion des deutschen Leistungs-
bilanzüberschusses im Außenhandel an. Dieser stellt aus Sicht von 
EU-Kommission und IWF ein potenzielles Risiko für die globale Wirt-
schaft dar. Er lässt sich mit Maßnahmen reduzieren, die den deutschen 
Bürger*innen zugutekämen und der Exportwirtschaft keinen Schaden 
zufügen würden.
	
> Wir befürworten eine Stärkung des lokalen und regionalen Han-
dels mit Ländern des Globalen Südens sowie eine Zunahme der 
Importe aus diesen gemäß der Devise „Trade over Aid“. Wir setzen 
uns dafür ein, dass Starthilfen für Unternehmer*innen bereitgestellt 
werden können, z. B. durch vereinfachten Zugang zu Patenten, Ausbau 
der digitalen Infrastruktur und Priorisierung von Industriestandorten 
in strukturell benachteiligten Städten. Reformen sollen sich am Wohl-
ergehen der lokalen Bevölkerung orientieren und keine ungleichen 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 27
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
Abhängigkeiten verfestigen. Diese Maßnahmen können jedoch nur pa-
rallel zu einer Stärkung der politischen Institutionen umgesetzt wer-
den.
	
> Wir befürworten eine Stärkung der Partnerschaften und Austausch- 
programme auf lokaler und regionaler Ebene und setzen uns für 
eine Begegnung auf Augenhöhe ein. Wir wollen das Süd-Nord-Aus-
tauschprogramm des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusam-
menarbeit und Entwicklung (BMZ) erweitern und Stipendien auch für 
Ausbildungsberufe einführen. Außerdem setzen wir uns für ein größe-
res Budget für Städtepartnerschaften nach dem Vorbild der Interna-
tional Urban Cooperation der EU ein.
Best Practice
International Urban Cooperation ist ein Programm, das von der EU fi-
nanziert wird. Ziel ist es, Städtepartnerschaften zu ermöglichen, um in-
ternationale politische Ziele bilateral umzusetzen. Darunter fallen bspw. 
die SDGs, die Urban Agenda und das Pariser Klimaabkommen. Das Pro-
gramm dient außerdem dazu, Geldgeber*innen und Projekte zusammen-
zuführen; dadurch fördert es die lokale und regionale Entwicklung. Das 
Programm vernetzt europäische Städte mit urbanen Zentren in China, 
Indien, Japan, Kanada, Mexiko, den USA, Argentinien, Brasilien, Chile, Ko-
lumbien und Peru.
	> Hilfen für Infrastrukturprojekte sollen an Daten gekoppelt werden, die 
vor Ort und in Kooperation mit der lokalen Bevölkerung erhoben wer-
den. So wird sichergestellt, dass Prioritäten in Abstimmung mit den 
Empfangenden der Unterstützungen gesetzt werden.
Best Practice
Know your City ist eine Initiative von Shack/Slum Dwellers International. 
Die Initiative ermöglicht Bewohner*innen von informellen Siedlungen, 
eigenständig Informationen über ihren Wohnort zu sammeln. Diese 
Daten können anschließend für eine fundierte politische Entscheidungs- 
findung genutzt werden, die sich an den Bedürfnissen der Bewoh- 
ner*innen orientiert. Bei der Datenerhebung sind die Einwohner*innen 
der Slums zusammen mit Akademiker*innen und lokalen Behörden invol-
viert und werden somit direkt in den Prozess mit einbezogen.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 28
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
	
> Wir wollen die strukturelle Diskriminierung von Arbeitnehmenden in 
der Entwicklungszusammenarbeit bekämpfen. Führungspositionen 
in der Gesellschaft für internationale Zusammenarbeit (GIZ) und im BMZ 
sollen mit einer Quote von 20 % an Bewerbende mit Einwanderungs-
geschichte aus dem Globalen Süden vergeben werden. Wir wollen das 
Prinzip „gleicher Lohn für gleiche Arbeit bzw. Qualifizierung“ umset-
zen und regelmäßige Trainings zu Kultursensibilität, interkultureller 
Kompetenz und kritischem Weißsein (sog. Critical Whiteness) ver-
pflichtend machen.
	
> Wir befürworten eine sehr viel stärker evidenzbasierte Entwick-
lungszusammenarbeit, welche ein klares Bekenntnis zur wissenschaft-
lichen Begleitung und Evaluierung von Programmen und Initiativen hat 
mit dem Ziel, die Wirksamkeit der Entwicklungszusammenarbeit mas-
siv zu erhöhen. Damit einhergeht, dass wir eine viel aktivere Stärkung 
der Koordinierung, Kohärenz und Komplementarität einer gemein-
schaftlichen europäischen Entwicklungszusammenarbeit anstreben.
	
> Volt ist nicht grundsätzlich gegen die Mitwirkung in Entwicklungs-
projekten, an denen auch China beteiligt ist. Insbesondere soll Europa 
Projekte zur nachhaltigen Entwicklung unterstützen oder initiieren, die 
Europa und Asien verbinden und dabei insbesondere auch die ärmeren 
Länder Asiens berücksichtigen. Es soll dabei aber auch darum gehen, 
die europäischen Werte wie auch die universellen Menschenrechte zu 
stärken und einen effektiveren Ansatz für das diplomatische Engage-
ment Europas in Afrika und weltweit einzuführen.
5.	 Klimadiplomatie
Der Erfolg unserer Anstrengungen gegen die Klimakrise und ihre Folgen 
hängt maßgeblich von internationaler Zusammenarbeit ab. Das zeigt sich 
eindrücklich in der Klima-Rahmenkonvention der Vereinten Nationen 
und dem Pariser Abkommen. Diesen Grundpfeilern der internationalen 
Klimapolitik steht der Energiecharta-Vertrag, engl. Energy Charter Trea-
ty (ECT), von 1994 entgegen. Der ECT war ursprünglich dafür gedacht, 
internationale Zusammenarbeit im Energiesektor zu fördern, kann heute 
jedoch dafür missbraucht werden, die Energiewende durch Investitions-
schiedsverfahren hinauszuzögern. 
Bisherige Versuche, den ECT zu reformieren, sind daran gescheitert, dass 
Änderungen von allen Mitgliedstaaten einstimmig getroffen werden 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 29
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
müssen. Selbst wenn ein Staat aus dem ECT austritt, bleibt ihm gegen-
über die Klagemöglichkeit wegen der sogenannten Sunset-Klausel für 
weitere 20 Jahre bestehen. 
Auch Klima- und Sicherheitspolitik sind stark miteinander verwoben. Der 
Klimawandel wirkt aufgrund von zunehmender Wasserknappheit, Dürren 
und Starkwetterereignissen als Katalysator regionaler Konflikte. Viele 
Millionen Menschen werden sich in den kommenden Jahren auf die Flucht 
vor diesen Konflikten und den direkten Folgen der Klimakrise begeben. 
Dadurch besteht die Gefahr, dass ganze Regionen weiter destabilisiert 
werden und auch die Zielländer vor große Herausforderungen gestellt 
werden.
In Deutschland haben wir über die letzten 250 Jahre ca. 5,6 % der weltweit 
freigesetzten CO2e-Emissionen zu verantworten. Heute liegen unsere 
Treibhausgasemissionen deutlich über dem weltweiten Durchschnitt. Es 
ist also auch unser ressourcenintensiver Lebensstil, der die Erde an ihre 
planetaren Grenzen und Menschen in Notlagen bringt. 
Wir stehen daher in besonderer Verantwortung, unseren negativen Ein-
fluss auf den Planeten zu minimieren und gleichzeitig die Verwundbars-
ten vor den von uns mit verursachten Auswirkungen des Klimawandels 
zu schützen. Zur Wahrheit gehört aber auch, dass unser direktes Handeln 
in Europa die globalen Treibhausgasemissionen nur um 10 % reduzieren 
kann. Nationale Maßnahmen reichen nicht aus, um die schlimmsten Aus-
wirkungen der Klimakrise zu verhindern.
Klimadiplomatie wird eines der zentralen außenpolitischen Werkzeu-
ge Deutschlands und der EU. Wir übernehmen Verantwortung für globa- 
len Klimaschutz – indem wir weltweit für ambitionierte Maßnahmen des 
Klimaschutzes und der Klimaanpassung mobilisieren. So stärken wir zu-
dem die Anpassungsfähigkeit der bereits heute besonders vom Klima-
wandel Betroffenen. 
Deutschland und die EU sollen dafür ihre Handelsmacht, ihr Ansehen und 
ihre technologischen sowie finanziellen Möglichkeiten nutzen, um die 
weltweite Transformation zur Klimaneutralität zu beschleunigen. 
	
> Wir setzen uns dafür ein, eine europäische Klimadiplomatiegruppe 
zu schaffen. Diese wird die klimadiplomatischen Anstrengungen der EU 
stärken und soll durch die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik 
und die Generaldirektion Klima gestützt werden.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 30
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
	
> Wir streben einen gemeinsamen Austritt aller europäischen Länder 
aus dem Energiecharta-Vertrag an. Zeitgleich soll ein sog. Inter-Se- 
Abkommen zur Neutralisierung der Folgen geschlossen werden. Die-
sem Abkommen sollen sich auch Länder außerhalb der EU anschließen, 
wofür sich die europäische Klimadiplomatie-Gruppe stark macht.
	
> Wir richten die Aktivitäten des Bundesministeriums für wirtschaft-
liche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) und der deutschen 
Durchführungsorganisationen an Klimaschutz und -anpassung aus. 
Dafür setzen wir auf Partnerschaften, die der Umsetzung der nationa-
len Klimaschutzbeiträge dienen. Dazu zählen auch vorbeugende Maß-
nahmen aus einem Klima-Risikomanagement, die vor den Folgen des 
Klimawandels schützen (Kap. 2 – 2.6).
	
> Gemeinsam mit der EU setzen wir uns für den Aufbau eines interna-
tionalen Gremiums zu Geoengineering unter Aufsicht der Verein-
ten Nationen ein. Dieses Gremium soll einen potenziell gefährlichen 
und unethischen Einsatz von Geoengineering verhindern. Dafür stellt 
es sicher, dass die Oxford-Prinzipien zu Geoengineering befolgt wer-
den. Geoengineering wird nicht Teil der Strategie zum Einhalten der 
Klimaziele – es bleibt die letzte Reserve und wird stets auf internatio-
naler Ebene abgestimmt.
	
> Die EU soll Handelsabkommen als Werkzeug nutzen, um Umwelt- 
und Klimaschutz international voranzutreiben. Wir machen das 
Schließen von Abkommen von der Einhaltung des Pariser Abkommens 
und anderer Umweltschutzstandards abhängig. Bestehende Handels-
abkommen wollen wir bezüglich ihrer Klimawirkung prüfen und ggf. 
nachverhandeln. Neue Abkommen wollen wir nur schließen, wenn sie 
Standards zu nachhaltiger Entwicklung berücksichtigen, deren Einhal-
tung fortlaufend geprüft werden soll.
	
> Wir untermauern den Schutz und die Wiederaufforstung tropischer 
und nichttropischer Wälder mit einer effektiven Überwachung und 
Regulierung. Wir wollen dafür sorgen, dass die Kapazitäten für die Kon-
trolle der Biodiversitätsergebnisse steigen, indem wir z. B. innovative 
Finanzierungsmodelle ermöglichen. Agroforstliche und agrarökologi-
sche Produktionsmethoden machen weitere Entwaldung überflüssig 
(Kap. 2 – 2.5). Förderprogramme im Rahmen des Pariser Abkommens, 
wie das „REDD+“-Programm, möchten wir stärken.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 31
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
6.	 Gemeinsame Außen- und Verteidigungspolitik
Die USA und China befinden sich in einer strategischen Rivalität, die auch 
die Europäer*innen unter Druck setzt und konstruktive internationale 
Zusammenarbeit erschwert. Europa muss auch deswegen strategische 
Autonomie anstreben. Derzeit besteht aber keine abgestimmte gemein-
same Außenpolitik der europäischen Staaten, da jede Regierung in der 
EU de facto ein Vetorecht besitzt. Wir wollen erreichen, dass die europäi-
schen Staaten eine gemeinsame, demokratisch legitimierte Außenpolitik 
betreiben und nach außen vereint auftreten.
China ist einerseits ein wichtiger Wirtschaftspartner, andererseits be-
stehen fundamentale Unterschiede bei Werten und Normen. Die Men-
schenrechtslage ist nach wie vor von einem systematischen Vorgehen 
gegen Kritiker*innen und Menschenrechtsverteidiger*innen geprägt. 
China missachtet das Völkerrecht, um sein Staatsgebiet und seinen Ein-
fluss zu vergrößern. Das wird vor allem in Hongkong, Taiwan und im Süd-
chinesischen Meer deutlich. Volt hält es für illegitim, dass Regierungen 
die Menschenrechte auf der Grundlage der nationalen Souveränität ein-
schränken. Außerdem gibt es Bedenken, wie China mit der Umwelt und 
der Privatsphäre umgeht. 
Dazu nutzt China Handelspraktiken, die die Wettbewerbsgleichheit ver-
zerren und den Marktzugang einschränken. Wir wollen Chinas Einfluss in 
Europa eine eigene wirtschaftlich-strategische Autonomie Europas ent-
gegensetzen. Besonders wichtig ist für uns aber, dass Europa seinen Ein-
fluss und seine Möglichkeiten nutzt, China mit Nachdruck auf dem Weg 
zu einer Zukunft zu unterstützen, in der die Menschenrechte geschützt 
sind.
Die Vereinten Nationen sind durch ihren Einsatz zu friedlicher Beilegung 
von Streitigkeiten, humanitärer Hilfe, Entwicklung und globaler Gesund-
heit ein Eckpfeiler des internationalen Systems. Aktuell werden Entschei-
dungen im Sicherheitsrat jedoch durch die Vetomächte häufig blockiert.
AUSSENPOLITIK
Wir streben eine friedliche, konstruktive und respektvolle Zusammen-
arbeit der EU mit ausländischen Staaten und deren Regierungen an, um 
Herausforderungen von beiderseitigem Interesse anzugehen, die Zusam-
menarbeit zu vertiefen und neue Möglichkeiten zu entwickeln. 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 32
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
Auch der Erfolg unserer Anstrengungen gegen die Klimakrise und ihre 
Folgen hängt maßgeblich von internationaler Zusammenarbeit ab. Insbe-
sondere die Klimadiplomatie (Kap. 1 – 2.5) spielt hier eine entscheidende 
Rolle.
	
> Wir setzen uns dafür ein, dass Mehrheitsentscheidungen im Rat der 
EU ermöglicht und erfolgen werden. Dies ist für eine echte europäi-
sche Außenpolitik unabdingbar. Als ersten Schritt soll Deutschland ein-
seitig auf sein Vetorecht verzichten. Das europäische Parlament muss in 
die Außenpolitik einbezogen werden. Deutsche Außenpolitik soll sich 
dem Außenhandeln der EU unterordnen. Der*die Hohe Vertreter*in 
der EU soll eine Strategie für eine gesamteuropäische Außenpolitik 
vorlegen. In internationalen Organisationen sollen die Europäer*innen 
gemeinsame Standpunkte haben. Die vertiefte außenpolitische Inte-
gration einzelner Staaten befürworten wir, wenn diese für alle ande-
ren Staaten offen ist.
	
> Volt möchte erreichen, dass Europa die chinesische Regierung not-
falls auch mithilfe wirtschaftlicher Druckmittel dazu drängt, inner-
staatliche Reformen aufzunehmen und internationale Menschen-
rechtsabkommen zu ratifizieren und einzuhalten. Die EU sollte 
daher ihre diplomatische und wirtschaftliche Hebelwirkung nutzen, um 
sich gegen Versuche Chinas oder anderer Staaten zu wehren, die Uni-
versalität der Menschenrechte zu untergraben. Die Sicherheit und die 
Rechte der EU-Bürger*innen im Ausland müssen gewahrt werden. Der 
Export von Technologien nach China ist zu unterbinden, wenn diese 
auch militärisch angewendet werden können. Personen und Organisa-
tionen, die die Freiheiten der Menschen in Hongkong gefährden, sind 
zu sanktionieren. Auslieferungen von Personen nach Hongkong müs-
sen kritisch hinterfragt werden, und den Bürger*innen aus Hongkong 
sollten einfache Möglichkeiten geboten werden, sich in Europa nieder-
zulassen. Wir erkennen die Souveränität der Menschen in Taiwan an. 
Wir fordern die EU auf, diplomatische Beziehungen zur taiwanesischen 
Regierung aufzunehmen und unterstützen Taiwans Teilnahme an inter-
nationalen Organisationen.
	
> Der Zugang chinesischer Institutionen und Unternehmen zum 
Markt der EU muss aus Sicht der Wahrung der Grund- und Men-
schenrechte 
gegebenenfalls 
eingeschränkt 
werden. 
In 
der 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 33
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
5G-Zusammenarbeit mit chinesischen Telekommunikationsunterneh-
men sollten ausschließlich kurzfristige Verträge unterzeichnet werden. 
In Europa sollte die EU die Betriebsgenehmigungen chinesischer Medi-
enunternehmen, Kulturinstitutionen und anderer Organisationen von 
Gegenseitigkeit – einschließlich der Meinungsfreiheit – abhängig ma-
chen. Die EU soll die Umsetzung des internationalen Beschaffungsin- 
struments (IPI) beschleunigen, um zu verhindern, dass Unternehmen, 
die ausländische staatliche Subventionen erhalten, auf europäische 
Ausschreibungen bieten. Durch Schaffung von Anreizen für Unterneh-
men, in Märkte außerhalb Chinas zu investieren, soll eine Diversifizie-
rung der Lieferketten unterstützt werden. Angesichts der enormen 
Bedeutung Chinas für eine wirkungsvolle globale Nachhaltigkeitspoli-
tik unterstützt Volt eine fortgesetzte und erweiterte Zusammenarbeit 
mit China vor allem in den Bereichen Klimawandel, erneuerbare Ener-
gien, Kreislaufwirtschaft, nachhaltige Mobilität und Umwelttechnolo-
gie.
	
> Volt setzt sich für eine Demokratisierung der Vereinten Nationen 
ein, um allen Menschen auf globaler politischer Ebene eine Stimme zu 
geben, die planetaren Herausforderungen besser zu lösen und welt-
weit ein friedliches Miteinander zu erreichen. Langfristig streben wir 
einen wirksameren und demokratisch legitimierten UN-Sicherheitsrat 
an, indem das Vetorecht und ständige Mitgliedschaften in diesem Gre-
mium abgeschafft werden. Bis dahin verfolgen wir pragmatische erste 
Schritte, wie die stärkere Öffnung des Gremiums für weitere Länder 
und die Aufhebung des Vetorechts bei Menschenrechtsverletzungen 
und humanitären Notlagen. Ergänzend zu der Generalversammlung, 
die sich aus Regierungsvertreter*innen der einzelnen Mitgliedstaaten 
zusammensetzt, wollen wir eine demokratisch gewählte Versamm-
lung (UNPA) etablieren, die aus direkt gewählten Vertreter*innen von 
Bürger*innen aus der ganzen Welt besteht. Auf lange Sicht soll dieses 
Weltparlament nach dem Subsidiaritätsprinzip allgemein verbindliche 
Vorschriften verabschieden. Volt setzt sich ein für die Erhöhung der 
freiwilligen Beiträge an die Vereinten Nationen und ihre Organisatio-
nen, Fonds und Programme, wobei besonders die nicht zweckgebun-
denen Beiträge erhöht werden sollen. Des Weiteren soll die gesamte 
EU bei den Vereinten Nationen lediglich durch eine*n einzige*n EU-
Botschafter*in repräsentiert werden. Hierzu sollte Frankreich seinen 
ständigen Sitz im UN-Sicherheitsrat an die EU übergeben.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 34
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
VERTEIDIGUNGSPOLITIK
Deutschland ist von Freund*innen und Verbündeten umgeben, sodass 
keine Bedrohung aus unserer direkten Nachbarschaft zu erwarten ist. 
Die Bundeswehr wäre zudem weder personell noch materiell in der Lage, 
eigenständig in einem größeren Konflikt zu bestehen. Insofern ist eine 
eigenständige nationale Armee weder notwendig noch sinnvoll. Zusätz-
lich können sich die europäischen Staaten nicht mehr blindlings auf eine 
Verteidigung ihres Territoriums durch die NATO verlassen. Durch die Bün-
delung der finanziellen, personellen, logistischen und nachrichtendienst-
lichen Ressourcen wollen wir die Verteidigung der gesamten EU weitaus 
effizienter gestalten und durch eine einheitliche Ausrüstung und eine 
bessere Koordinierung qualitativ erheblich verbessern – auf dem Weg zu 
einer europäischen Armee.
	
> Unser strategisches Ziel ist eine europäische Armee mit einheitlicher 
Ausrüstung unter einem*einer europäischen Verteidigungsminis-
ter*in, in der die Bundeswehr aufgeht. Kurzfristig muss sich Deutsch-
land dafür einsetzen, die Beschaffung von militärischem Großgerät in 
einem europäisch einheitlichen Standard zu realisieren, etwa durch 
multilaterale Kooperationen, wie z. B. Eurofighter, Boxer etc. Bei an-
deren Waffensystemen, Softwarelösungen, Fahrzeugen, Munition 
usw. muss sich Deutschland noch stärker für verbindliche Standards 
einsetzen. Idealerweise wird schnellstmöglich eine gemeinsame Aus-
rüstungsplanung etabliert. Dies schließt eine europäische Standardi-
sierung ein, die mit den NATO-Standards kompatibel ist.
	
> In der nächsten Legislaturperiode wollen wir bestehende bilaterale/ 
multilaterale Kooperationen mit anderen europäischen Nationen 
ausbauen, neue Kooperationen mit interessierten Partner*innen 
etablieren und uns für einheitliche Beschaffungsprozesse einset-
zen.
Best Practice
Gemeinsame Verteidigungspolitik in Europa
Viele Kooperationen der Bundeswehr mit Streitkräften anderer Nationen 
haben sich bereits bewährt. Beispiele hierfür sind u. a.:
	> das Deutsch-Niederländische Korps
	> die Zusammenführung und Unterstellung der deutschen und nieder- 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 35
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
ländischen Kurzstrecken-Luftabwehr unter niederländische Führung; 
die niederländische Mittelstrecken-Luftabwehr (PATRIOT) unter deut-
sches Kommando
	> das Europäische Lufttransportkommando (European Air Transport 
Command EATC)
7.	 Gemeinsame Förderung von Forschung und Entwicklung
EUROPÄISCHE FORSCHUNG
Während China und die USA gezielt strategische Projekte mit starken finan-
ziellen Mitteln vorantreiben, geschieht dies in Europa deutlich weniger ge-
zielt und koordiniert, auch wenn in Summe genügend Mittel bereitstehen. 
Der wichtige Schritt der Industrialisierung wird hierbei häufig nicht ge-
nügend mitbetrachtet, und so werden viele Ansätze nach der Entwick-
lungsphase wieder beendet. Dies sind die wesentlichen Gründe, weshalb 
die Innovationsstärke Europas im weltweiten Vergleich schwindet. Unser 
Ziel ist eine effizientere und effektivere Mittelverwendung zur gezielten 
Förderung neuer Technologien bis hin zur Industrialisierung. Zentral ist 
dabei die Einrichtung einer europäischen Agentur für fortgeschrittene 
Forschung. 
	
> Sie soll die verschiedenen Förderprogramme auf europäischer Ebe-
ne harmonisieren (z. B. die vom Europäischen Innovationsrat EIC oder 
der deutschen Bundesagentur für Sprunginnovationen SPRIN-D). 
	
> Sie soll ambitionierte Projekte aufsetzen und verwalten mit dem 
Fokus, neue Technologien zu fördern und nutzbar zu machen. 
	
> Sie soll Unterprojekte über europäische Ausschreibungen verge- 
ben, sodass die forschenden Unternehmen unter Beachtung von 
marktwirtschaftlichen Prinzipien unterstützt werden.
FREIE SOFTWARE
Freie Software und offene Standards gehören zu den zentralen Säulen 
unserer modernen, digitalisierten Gesellschaft. E-Mail-Dienste, Webser-
ver und moderne sichere Methoden zur Verschlüsselung basieren auf 
Open-Source-Technologien. Aber auch für den Schutz von Demokratie 
und Pressefreiheit spielen offene Technologien eine wichtige Rolle: Das 
„Tor-Netzwerk“ ermöglicht Journalist*innen, Whistleblower*innen und 
Regimekritiker*innen weltweit einen weitestgehend anonymen Zugang 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 36
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
zum Internet. Die Weiterentwicklung von Freier und Open-Source-Soft-
ware (FOSS) zu sichern, liegt im Interesse freiheitlicher und demokrati-
scher Staaten. Leider mangelt es in Deutschland und Europa bisher an 
Programmen zur langfristigen Sicherung von derartigen offenen Tech-
nologien. Volt möchte sicherstellen, dass offene Technologien und Stan-
dards, die essenziell für das Internet, unsere digitale Infrastruktur und 
die Zivilgesellschaft sind, langfristig weiterentwickelt werden. Hierbei 
kommt es besonders auf eine sichere Finanzierung an, um langfristig ein 
gesundes (Open-Source-)Ökosystem und damit ein freies sowie sicheres 
Internet zu garantieren.
	
> Volt setzt sich kurzfristig für die Einrichtung eines möglichst unab-
hängigen, staatlich finanzierten Fonds in Deutschland ein, der die 
Weiterentwicklung von offenen Standards sowie Freier und Open-
Source-Software (FLOSS) langfristig fördert. Die Bedingungen zur 
Förderung sollen sicherstellen, dass Projekte gefördert werden, die ei-
nen wichtigen Beitrag zum freien Internet leisten oder Menschen welt-
weit dabei helfen, Zensur und Überwachung zu umgehen. Der Fonds 
soll, nach dem Vorbild des US-amerikanischen Open Technology Fund, 
ein jährliches Fördervolumen im niedrigen zweistelligen Millionenbe-
reich erhalten.
Best Practice
Open Technology Fund (USA)
Der Open Technology Fund (OTF) ist eine US-amerikanische Non-Profit-
Organisation. Er unterstützt langfristig die Weiterentwicklung freier und 
offener Technologien, die weltweit für den Schutz der Menschenrechte 
und die Umgehung von Zensur und Überwachung genutzt werden. Die 
US-Regierung fördert den OTF mit einem jährlichen Budget von zuletzt 
15 Millionen Euro. 
	
> Wir wollen uns mittelfristig dafür einsetzen, ein vergleichbares 
Förderprogramm direkt auf europäischer Ebene zu realisieren. Das 
EU-Parlament sollte bei der Definition der Zielsetzungen maßgeblich 
beteiligt werden. Die tatsächliche Auswahl einzelner Projekte sollte 
hingegen auf Basis dieser Ziele unabhängig von politischer Beeinflus-
sung erfolgen.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 37
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
EUROPÄISCHE WELTRAUMPOLITIK
Die Menschheit steht erst am Anfang, das Potenzial, die Chancen und 
Ressourcen des Weltraums zu nutzen. Nach Schätzungen der European 
Space Agency (ESA) sind aus jedem dort investierten Euro im Durch-
schnitt mehrere Euro als Return on Investment zu erwarten. Europa ist im 
Bereich der Erdbeobachtung weltweit führend, liegt jedoch bei der Erfor-
schung des Weltraums sowie der Raumfahrt im Vergleich zu den großen 
Raumfahrtnationen zurück. Wir wollen erreichen, dass die EU weltweit 
eine Führungsrolle in der Weltraumpolitik übernimmt. Zu den wichtigsten 
Zielen unserer Weltraumpolitik gehören die Verbesserung der Erdbeob-
achtung und die Nutzung dieser Informationen für den Erhalt unserer 
Lebensgrundlagen, die Erschließung weltraumgestützter Energiequellen 
wie Solarenergie und Kernfusion, der Abbau wertvoller Materie und die 
Besiedlung des Sonnensystems. Dabei müssen die Grundprinzipien der 
Nachhaltigkeit gewahrt, die Entstehung von Weltraummüll begrenzt, die 
Weltraum-Militarisierung verhindert und ein wirksamer Schutz gegen die 
Bedrohung durch Asteroideneinschläge entwickelt werden. Es muss ver-
mieden werden, dass einzelne Nationen die Chancen des Weltraums zu 
ihrem einseitigen Vorteil ausbeuten.
	
> Wir setzen uns für die Implementierung eines Weltraumrechts ein, 
das sicherstellt, dass die Nutzung der Chancen und Ressourcen des 
Weltraums am Gemeinwohl der Menschheit orientiert ist und nicht 
nur einseitig einzelnen Nationen nützt. Eine Weltraummilitarisierung 
muss durch dieses Weltraumrecht wirksam eingedämmt werden.
	
> Wir wollen die weltraumpolitischen Investitionen Europas auf allen 
Ebenen steigern. Dazu gehören die Grundlagenforschung, die Raum-
fahrt, die Erdbeobachtung, die Erschließung neuer Ressourcen sowie 
die Raumbesiedelung. Bereits im Jahr 2040 möchten wir eine dauerhaf- 
te Forschungsstation auf dem Mars errichten. Des Weiteren muss ein 
Abwehrkonzept gegen die Bedrohung durch Asteroideneinschläge 
entwickelt und umgesetzt werden.
	
> Wir wollen die Erschließung und Nutzung der Informationen aus der 
satellitengestützten Erdbeobachtung intensivieren. Dies möchten 
wir durch den Ausbau des Copernicus-Programms erreichen, unter an-
derem zur Nachverfolgung und Steuerung von Treibhausgasemissio-
nen.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 38
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
	
> Wir setzen uns dafür ein, dass die großen Potenziale weltraumge-
stützter Solarenergie sowie der Kernfusion erforscht und erschlos- 
sen werden. Zusätzlich soll auch der Abbau von Ressourcen, wie dem 
in Asteroiden enthaltenen Platin, erforscht werden.
	
> Volt sieht es als besonders dringend an, eine nachhaltige Strategie 
zur Begrenzung des durch die Menschheit verursachten Weltraum-
mülls zu entwickeln. Hierfür schlagen wir die Einrichtung eigenständi- 
ger Behörden mit weitreichenden Kompetenzen sowie den Abschluss 
verbindlicher völkerrechtlicher Verträge vor.
8.	 Gemeinsame Gesundheitspolitik
Die COVID-19-Pandemie legt Sachverhalte offen, die den europäischen 
Bürger*innen sonst eher langsam oder gar nicht bewusst geworden 
wären. Ein gemeinsames Vorgehen bei der Impfstoffzulassung und -be-
schaffung hat sich als sinnvoll erwiesen und zeigt, wie sehr alle EU-Bür-
ger*innen von einer Union im Bereich Gesundheit profitieren können. Es 
fehlt aber eine gemeinsame EU-Behörde mit dem Mandat, weltweit die 
Menge an Produktionskapazitäten für Impfstoffe zu überwachen, um 
Versorgungsengpässe vermeiden zu können und Schwachstellen in den 
Lieferketten rechtzeitig zu beheben – anders als z. B. in den USA.
Auch der momentane europäische Katastrophenschutz ist auf Beiträge 
der Staaten angewiesen. Eigene Reserven besitzt die EU nicht. Wegen der 
Auslagerung der Produktion außerhalb der EU haben sich Versorgungs-
engpässe von Arzneimitteln, Medizinprodukten und Schutzausrüstung 
verschärft.
Zusätzlich fehlt ein einheitliches europäisches Krisenmanagement. Beim 
Versuch, das Virus einzudämmen, führten die Nationalstaaten Alleingän-
ge durch, anstatt die Maßnahmen europäisch zu koordinieren. Durch den 
Klimawandel wird es in Zukunft zunehmend Probleme mit Pandemien 
und Infektionskrankheiten geben.
Auch die aktuelle EU-Kommission hat erkannt, dass es eine Zusammen-
arbeit in der europäischen Gesundheitspolitik geben muss. Sie hat Plä-
ne zur Stärkung des Europäischen Zentrums für die Prävention und die 
Kontrolle von Krankheiten (ECDC) sowie der Europäischen Arzneimittel-
Agentur (EMA), zur Schaffung einer EU-Behörde für die Krisenvorsorge 
und -reaktion bei gesundheitlichen Notlagen (HERA) und zur Umsetzung 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 39
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
einer Arzneimittelstrategie für Europa angekündigt. Momentan fokus-
sieren sich diese Pläne aber nur auf die Prävention von Gesundheitskri-
sen und müssen inhaltlich noch gefüllt werden.
Volt begrüßt dies als kurzfristige Lösung. Da Volt aber grundsätzlich eine 
Angleichung der Lebensstandards in allen EU-Mitgliedstaaten anstrebt, 
bis zur langfristigen Verwirklichung der Vision einer föderalen Europäi-
schen Republik, streben wir eine umfassende Lösung an: eine gemeinsame 
europäische Gesundheitspolitik. Diese umfasst sowohl eine gemeinsame 
Krisenvorsorge und -reaktion bei gesundheitlichen Notlagen als auch ein 
harmonisiertes Gesundheitswesen und die entsprechende Struktur bei 
Krankenversicherungen, damit jeder*jede EU-Bürger*in dieselbe Gesund-
heitsversorgung und den jeweiligen Zugang zu einem europäischen Sys-
tem erhält. Außerdem wollen wir eine dauerhafte, sachgerechte und si-
chere Versorgung der EU-Bevölkerung mit Arzneimitteln zu bezahlbaren 
Preisen sicherstellen.
	
> Wir wollen kurzfristig eine kooperative Zusammenarbeit der EU- 
Mitgliedstaaten statt nationaler Alleingänge ereichen. Diese bein- 
haltet eine gemeinsame Lagerhaltung von medizicher Ausrüstung für 
mindestens drei bis sechs Monate, um Versorgungsengpässe zu 
verhindern. Außerdem wollen wir einen europäischen Versorgungs-
nachweis von freien Krankenhauskapazitäten einführen, um bei Eng-
pässen Patient*innen zwischen den Ländern verlegen zu können. Wei-
terhin möchten wir erreichen, dass ein europaweites Warnsystem zu 
Katastrophen und gesundheitlichen Notlagen eingerichtet und die 
Aufklärung der EU-Bürger*innen über die europäische Krankenversi-
cherungskarte und die Leistungen, auf die sie in anderen EU-Ländern 
Anspruch haben, verbessert wird.
	
> Wir setzen uns mittelfristig für eine europäische Präventionsstra-
tegie zur Gesundheitserhaltung ein. Dazu gehört, dass ein europäi-
scher Konsens zur einer gemeinsamen Drogenpolitik (Kap. 3 – 4.2) aus-
gearbeitet werden muss, der in allen EU-Mitgliedstaaten umgesetzt 
wird. Außerdem soll eine europäische digitale Infrastruktur im Gesund-
heitswesen (Kap. 3 – 4.1) etabliert werden, welche die länderübergrei-
fende Versorgung von Patient*innen ermöglicht. Mit eHDSI (eHealth-
Infrastruktur) wurde schon ein erster wichtiger Schritt gegangen.
	
> Langfristig wollen wir die Sicherstellung der flächendeckenden 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 40
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
Versorgung und des Zugangs zur Gesundheitsversorgung für alle 
Bürger*innen Europas erreichen. Das bedeutet, dass es eine unein- 
geschränkte medizinische Versorgung für jede*n EU-Bürger*in in je- 
dem EU-Land mit der europäischen Krankenversicherungskarte ge- 
ben soll. Außerdem sollen europäische Richtlinien (basierend auf 
Benchmarking und Best-in-Class-Leistungen) für Wartezeiten, Dia- 
gnosen und Behandlungen entwickelt werden, um die Qualität der 
Gesundheitsversorgung zu verbessern und sicherzustellen. Auch eine 
kontinuierliche Optimierung der Koordination und Zusammenarbeit 
zwischen öffentlichen Einrichtungen, Gesundheitsdienstleistenden 
und Marktteilnehmenden ist dringend erforderlich.
Best Practice
Die deutsch-französische bilaterale Vereinbarung, die es den Bewoh- 
ner*innen der Region Saar und Mosel ermöglicht, Krankenhäuser des 
jeweiligen anderen Landes kostenfrei und ohne Genehmigung aufzusu-
chen.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 41
3.	 STÄRKUNG DER DEMOKRATIE IN  
	
DEUTSCHLAND UND EUROPA
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
Damit Demokratie funktioniert, sind sowohl ein transparenter und der 
Rechtsstaatlichkeit verpflichteter Staat mit wirksamen Bürger*innen-
rechten als auch aktive Bürger*innenbeteiligung und demokratische Teil-
habe nötig. Wir wollen die Demokratie in Deutschland und Europa in all 
diesen Bereichen voranbringen.
1.	 Rechtsstaatlichkeit, Transparenz und Öffentlichkeit
Auch im 21. Jahrhundert erleben wir in Europa immer noch massive Ver-
letzungen rechtsstaatlicher Prinzipien. Dies reicht von reduzierten Kon- 
trollen der Exekutive über Entmachtung der Justiz bis hin zur Missach-
tung von Grundrechten. Wir treten für die grundlegenden Werte der EU 
ein: Freiheit, Demokratie, Gleichheit, Rechtsstaatlichkeit und die Wahrung 
von Menschenwürde und -rechten – einschließlich der Minderheitenrech-
te. Um diese sicherzustellen, müssen den Institutionen der EU wirksame 
Mittel zur Verfügung stehen. Gerade Deutschland als wirtschaftsstärks-
te europäische Nation sollte im Rahmen der bilateralen Zusammenarbeit 
mit anderen Staaten stärker Einfluss auf die Einhaltung rechtsstaatlicher 
Grundsätze nehmen. Neben den Missständen in Ländern wie Ungarn 
oder Polen gibt es aber auch in Deutschland selbst weiterhin Handlungs-
bedarf zur Verbesserung des Rechtsstaates. So ist die Weisungsbefug-
nis der Justizministerien gegenüber der Staatsanwaltschaft aus Sicht der 
Gewaltenteilung kritisch zu sehen und wurde auch bereits vom europäi-
schen Gerichtshof thematisiert.
Zusätzlich sind die Entscheidungsprozesse der EU oftmals intransparent 
und die rechtzeitige demokratische Teilhabe der Öffentlichkeit ist viel-
fach nicht gegeben. Aber auch die starke Einflussnahme verschiedens-
ter Lobbygruppen auf die deutsche Gesetzgebung wird zu Recht immer 
wieder kritisiert – auch vom Europarat. Die sogenannte „Maskenaffäre“ 
ist nur eines von vielen Symptomen dieses grundlegenden Problems. Wir 
wollen sowohl auf europäischer als auch nationaler Ebene nachhaltige 
Verbesserungen der Transparenz von Gesetzgebung umsetzen. Trans-
parenz kann unter anderem auch durch eine echte europäische Öffent-
lichkeit unterstützt werden. Politische Diskussionen finden vor allem 
auf nationaler Ebene statt und werden teilweise von nationalistischen 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 42
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
Erzählungen und von Populismus bestimmt. Wir wollen auf bundesdeut-
scher und europäischer Ebene den Aufbau einer echten europäischen Öf-
fentlichkeit vorantreiben.
	
> Wir wollen die fundamentalen Werte der EU, vor allem Grundrechte 
und Rechtsstaatlichkeit, durch wirksame Sanktionsmöglichkeiten 
der EU sicherstellen. Dafür sollen die gesetzlichen Grundlagen für 
Sanktionen geschaffen bzw. erweitert werden – diese haben wir im 
Abschnitt zu den Reformen der Institutionen der EU (Kap. 1 – 1.1) näher 
ausgeführt.
	
> Auch außerhalb der Institutionen der EU möchten wir erreichen, 
dass Deutschland seine Möglichkeiten besser nutzt, die Rechts-
staatlichkeit in Europa zu unterstützen. Deutschland sollte im Rah-
men der bilateralen Zusammenarbeit mit anderen Staaten stärker auf 
die Einhaltung rechtsstaatlicher Prinzipien hinwirken, bspw. im Zusam-
menhang mit finanziellen Unterstützungsprogrammen. In Deutsch-
land selbst sollte die Weisungsbefugnis der Justizministerien gegen-
über der Staatsanwaltschaft eingeschränkt werden.
	
> Wir erhöhen die Transparenz der Institutionen in der EU. Die europäi-
schen Bürger*innen sollen bereits während der Erarbeitung von Geset-
zesvorhaben durch die EU frühzeitig und umfassend informiert werden. 
Damit wird die öffentliche Diskussion wichtiger Entscheidungen geför-
dert und echte demokratische Teilhabe ermöglicht – die entsprechen- 
den Maßnahmen haben wir oben im Abschnitt zu den Reformen der In-
stitutionen der EU (Kap. 1 – 1.1) näher erläutert. Außerdem soll eine bes- 
sere und gezielte Außendarstellung der EU etabliert werden, um ihre 
Transparenz für die europäischen Bürger*innen zu steigern und auf 
europäische Themen aufmerksam zu machen. Der EU nachgeordnete 
Institutionen, wie z. B. Europol, sollen unter wirksame demokratische 
Kontrolle des europäischen Parlaments gestellt werden. 
	
> Volt ist es wichtig, die Einflussnahme von Lobbyverbänden auf die 
deut-sche Gesetzgebung transparenter zu machen. Das geplan-
te Lobbyregister ist ein erster Schritt in die richtige Richtung, bedarf 
aber der Überarbeitung. Der „exekutive Fußabdruck“ von Lobbyisten 
ist deutlicher herauszuarbeiten und die lange Liste der geplanten Aus-
nahmen vom Lobbyregister muss deutlich reduziert werden.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 43
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
	
> Wir setzen uns dafür ein, dass zur Stärkung der europäischen 
Öffentlichkeit unabhängige gesamteuropäische Medien geschaf- 
fen werden, die in allen EU-Mitgliestaaten verfügbar sein sollen. 
Dazu gehört insbesondere die Einrichtung einer öffentlich-rechtlichen 
europäischen Rundfunk- und Medienanstalt, die auf die Errichtung ei-
nes europäischen Rundfunks in verschiedenen Kanälen, wie z. B. Fern-
sehen, Radio oder Internet hinarbeitet. Hierfür sowie für den beste-
henden deutschen öffentlich-rechtlichen Rundfunk sollen innovative 
Finanzierungskonzepte erforscht werden. 
	
> Volt möchte Bürger*innenräte auf deutscher wie europäischer 
Ebene fördern. Mit diesem Instrument, auf das wir auch im Abschnitt zur 
Bürger*innenbeteiligung (Kap. 1 – 3.4) eingehen, können europaweite 
Diskussionen zu wichtigen zukunftsentscheidenden Themen forciert 
werden.
2.	 Individuelle Freiheiten und Rechte
Der Schutz der Grundrechte jedes*jeder Einzelnen ist ein wesentlicher 
Bestandteil unserer freiheitlichen demokratischen Grundordnung. Mög-
liche Einschränkungen müssen gut begründet und verhältnismäßig sein. 
Diverse Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts in den letzten 
Jahren zeigen jedoch, dass dies nicht immer der Fall ist. Volt ist der An-
sicht, dass es nicht das Ziel der Gesetzgebung sein sollte, die Grenzen 
unserer Verfassung bis zum äußersten auszureizen. Vielmehr sollten Be-
denken möglichst bereits vor der Verabschiedung eines neuen Gesetzes 
ausgeräumt werden. Dies wird aber unter anderem durch die bereits 
komplexe bestehende Rechtslage, gerade im Bezug auf Befugnisse von 
Sicherheitsbehörden, zunehmend erschwert.
Wir sehen, insbesondere im digitalen Raum, einige konkrete Herausfor-
derungen zur Besserstellung und zum nachhaltigen Schutz individueller 
Rechte und Freiheiten in Deutschland und Europa. Diese Herausforde-
rungen wollen wir in den kommenden Jahren angehen. 
	
> Wir setzen uns für ein temporäres Moratorium für die Verabschie-
dung weiterer Sicherheitsgesetze ein. Das bedeutet, dass Bundestag 
und Bundesregierung sich selbst dazu verpflichten sollen, vorüberge-
hend keine weiteren entsprechenden Gesetze zu initiieren oder zu ver-
abschieden. Die bestehende Rechtslage bietet Sicherheitsbehörden 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 44
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
bereits umfassende Möglichkeiten, an deren Verhältnismäßigkeit zum 
Teil Zweifel bestehen. Ein vorübergehendes Moratorium schafft Zeit 
für eine transparente Betrachtung des Status quo und erzeugt bei 
Missachtung öffentlichen Rechtfertigungsdruck.
	
> Die Gesamtheit der bereits existierenden Überwachungsbefugnis-
se im analogen und digitalen Raum wollen wir neu bewerten. Hierzu 
sollen Werkzeuge für eine transparente und stets aktuelle Aufklärung 
über das tatsächliche Ausmaß der Möglichkeiten zur Überwachung der 
Bevölkerung geschaffen werden (eine sog. Überwachungsgesamtrech-
nung). Dies würde auch zu einer Versachlichung zukünftiger Debatten 
über neue Sicherheitsgesetze führen. Befugnisse, an deren Vereinbar-
keit mit unserer freiheitlichen demokratischen Grundordnung nach 
einer umfassenden Betrachtung Zweifel bestehen, wollen wir im Zuge 
eines Gesetzes zum Abbau von Eingriffsbefugnissen wieder aufheben. 
	
> Wir wollen den staatlichen und privaten Einsatz von Gesichts-
erkennungssoftware und vergleichbaren Technologien zur auto-
matisierten Echtzeit-Identifikation von Menschen im öffentlichen 
Raum verbieten. Hierfür wird sich Volt auch auf europäischer Ebene 
einsetzen. Die Möglichkeit, Menschen im öffentlichen Raum automati-
siert identifizieren zu können, erachten wir als eine unverhältnismäßi-
ge Gefahr für unsere freiheitliche demokratische Gesellschaft. 
	
> Ein Recht auf Verschlüsselung ohne Hintertüren soll die staatlichen 
Versuche zur gezielten Schwächung sicherer Kommunikationswe-
ge endgültig beenden. Außerdem planen wir weitere Maßnahmen 
zur Stärkung der IT-Sicherheit, die im Kapitel „Digitale Transformation“ 
(Kap. 2 – 3) weiter ausgeführt werden.
	
> Wir wollen einen diskriminierungsfreien Zugang zum Internet si-
cherstellen. Hierfür wollen wir die Wahrung der Netzneutralität auf 
deutscher und europäischer Ebene eindeutig festschreiben. Außerdem 
soll die Bundesnetzagentur mit den nötigen Ressourcen und Befugnis-
sen ausgestattet werden, dieses Recht auch durchzusetzen. 
	
> Für den Einsatz und die Entwicklung von Künstlicher Intelligenz 
sollen klare Richtlinien geschaffen werden, um ihre Nachvollzieh-
barkeit so weit wie möglich zu gewährleisten und insbesondere ei-
ner möglichen Diskriminierung von Menschen entgegenzuwirken. 
Näheres dazu gibt es im Kapitel „Künstliche Intelligenz“ (Kap. 2 – 3.3).


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 45
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
	
> Wir setzen uns in ganz Europa für die Schaffung einer europäischen 
Charta für digitale Grundrechte ein. Diese soll, analog zur Allgemei-
nen Erklärung der Menschenrechte, die Grundrechte jeder*jedes Ein-
zelnen im digitalen Raum garantieren und unveräußerlich festschrei-
ben. Inhaltlich wollen wir uns an verschiedenen, bereits existierenden 
Vorschlägen zivilgesellschaftlicher Organisationen und Initiativen ori-
entieren.
3.	 Schutz der freiheitlichen demokratischen  
	       Grundordnung und des öffentlichen Diskurses
Jede extremistische Gewalttat, egal ob politisch, rassistisch oder religiös 
motiviert, stellt einen Angriff auf unsere freiheitliche demokratische Ge-
sellschaft dar. 
Extremistische Gruppierungen bedrohen aktiv unser friedliches Zu-
sammenleben, denn nur ein gewaltloser und gleichberechtigter Mei-
nungsaustausch kann als legitim angesehen werden. Wie massiv die 
Bedrohungslage in Deutschland tatsächlich ist, hat nicht zuletzt die ver-
suchte Erstürmung des Bundestages durch Verschwörungserzählende 
und Rechtsextremist*innen im letzten Jahr gezeigt. 
Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass Extremismus der Nährboden ent-
zogen und Gewalt als Mittel der Auseinandersetzung geächtet wird. 
Unser Ziel ist eine verantwortungsbewusste Gesellschaft, welche für die 
Gefahren von Extremismus sensibilisiert ist.
	
> Wir fordern eine konsequente Aufklärung über und Bekämpfung 
von extremistischen Strukturen aller Art. Dazu sollen u. a. die Äm-
ter für Verfassungsschutz auf Bundes- und Landesebene ausgebaut 
werden. Wie im Kapitel „Rassismus“ (Kap. 3 – 6.5) weiter ausgeführt 
wird, muss dies mit einer besseren Erkennung und deutlich schärferen 
Ahndung diskriminierender und rassistischer Strukturen innerhalb der 
Sicherheitsbehörden einhergehen. Zudem sollen Ausstiegsberatun- 
gen dauerhaft finanziert und unterstützt werden.
	
> Volt setzt sich verstärkt für umfassendere und geplante Razzien 
ein, um extremistische Strukturen zu entwaffnen. Gleichzeitig sol-
len durch Extremismus bedrohte Einrichtungen verstärkt geschützt 
werden.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 46
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
	
> Wir fördern Bildungsangebote zur Extremismusprävention in Schu-
len. Außerdem sollen Lehrkräfte durch Fortbildungen lernen, Radikali-
sierungen frühzeitig zu erkennen und entsprechend zu reagieren. 
	
> Wir setzen uns dafür ein, dass Menschen, die nachweislich bedroht 
sind, besser geschützt werden. Außerdem sollte die Dauer dieser 
Maßnahmen verlängert werden.
	
> Wir fördern die Forschung über die Entstehung von Extremis- 
mus, insbesondere die Forschung über Einzeltäter*innen und durch 
Gruppen legitimierte Gewaltneigung sowie entsprechende individu- 
elle wie auch gesellschaftliche Ursachen.
Darüber hinaus wollen wir auch das Klima des öffentlichen Diskurses ver-
bessern. Hierzu müssen Hass und Hetze im Netz besser bekämpft wer-
den, ohne dabei jedoch die Meinungsfreiheit einzuschränken. Die gesetz-
lichen Grundlagen hierfür erachten wir in Deutschland grundsätzlich als 
ausreichend. Sie werden allerdings nicht angemessen umgesetzt.
	
> Wir wollen die Möglichkeit schaffen, im Fall von anonym getätig-
ten rechtswidrigen Äußerungen im Netz auch „virtuelle Personen“ 
(Accounts und andere Online-Auftritte) zu sanktionieren. Damit 
wollen wir gewährleisten, dass auch im häufigen Falle der Nichtauf-
findbarkeit von Täter*innen eine alternative Form von Rechtsdurch-
setzung möglich ist. Eine Klarnamenpflicht für soziale Netzwerke oder 
sonstige Maßnahmen, die zu einer vergleichbaren De-Anonymisierung 
aller Menschen führen würden, lehnen wir ab.
	
> Wir wollen eine öffentlich-rechtliche bzw. staatliche Beratungs- 
und Clearingstelle einrichten. Bürger*innen können sich an sie 
wenden, wenn aus ihrer Sicht Maßnahmen gegen im Netz getätigte 
Äußerungen notwendig sind. Die Beratungs- und Clearingstelle nimmt 
eine außergerichtliche Vorprüfung des Sachverhalts vor, wendet sich 
bei Bedarf direkt an den*die Betreiber*in und kann die Herausgabe 
von Informationen verlangen. Sie vesucht, eine außergerichtliche 
Schlichtung zu erwirken, berät aber ansonsten auch bei der Beschrei- 
tung des Rechtsweges und kann in gravierenden Fällen eine 
unmittelbare Anordnung der Löschung von Inhalten im Netz mit vor-
läufiger Rechtsgültigkeit treffen. Eine solche Anordnung muss unmit-
telbar im Anschluss gerichtlich überprüft werden.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 47
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
	
> Wir plädieren für die Evaluation des Netzwerkdurchsetzungsge-
setzes (NetzDG). In unabhängigen Studien soll erforscht werden, ob 
die Löschverpflichtung innerhalb von 24 Stunden bei offensichtlich 
rechtswidrigen Inhalten angemessen ist und ob es vermehrt zu unnöti-
gen Löschungen kommt. 
	
> Wir treten zudem dafür ein, dass sich auch kleinere Betreiber*in-
nen Sozialer Medien an die Transparenzanforderungen des NetzDG 
halten müssen.
	
> Wir schaffen authentifizierte und gerichtsfeste Möglichkeiten der 
Dokumentation und damit der Beweissicherung im Netz, z. B. durch 
die Bereitstellung entsprechender Browser-Plugins und Apps.
Volt möchte außerdem durch neue Formen der Bürger*innenbeteiligung 
und die Stärkung existierender demokratischer Prozesse allen Menschen 
in Deutschland mehr Möglichkeiten zur Mitgestaltung geben. Auch so 
kann politischem Extremismus effektiv entgegengewirkt werden.
4.	 Wahlrecht und Bürger*innenbeteiligung 
Für uns ist es von zentraler Wichtigkeit, dass alle Menschen, die Teil 
unserer Gesellschaft sind, diese mitgestalten und von politischen Ent-
scheidungen betroffen sind, auch die Möglichkeit haben, demokratische 
Teilhabe auszuüben – nicht zuletzt über Wahlen. Dies gilt zum einen für 
die annähernd fünf Millionen Bürger*innen aus anderen EU-Staaten in 
Deutschland, denen die Teilnahme an Landtags- und Bundestagswahlen 
bislang verwehrt ist. Zum anderen können Jugendliche in Deutschland, 
mit Ausnahmen auf Länder- und Kommunalebene, erst im Alter von 18 
Jahren wählen. Damit werden gerade die Bürger*innen, die von langfris-
tigen Zukunftsentscheidungen am meisten betroffen sind, von der de-
mokratischen Teilhabe ausgeschlossen. Dies wollen wir ändern.
Bewegungen wie Fridays for Future zeigen deutlich, wie groß der Wunsch 
junger Menschen ist, auf Entwicklungen der Zukunft Einfluss zu nehmen. 
Wir wollen jungen Bürger*innen mehr politische Mitgestaltung ermög-
lichen und damit die Parteien dazu anhalten, ihre Forderungen stärker zu 
berücksichtigen. Auch für andere Altersgruppen wollen wir die Herausfor-
derung angehen, dass Bürger*innenbeteiligung an politischen Vorhaben 
bislang eher die Ausnahme ist. Im Wesentlichen ist die aktive Einflussnah-
me derzeit nur über Petitionen möglich, deren formale Anforderungen 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 48
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
abschreckend wirken können und deren Wirkung in der Regel sehr unver-
bindlich bleibt. Zusätzlich haben Bürger*innen keinen direkten Einfluss 
auf Haushaltsausgaben in den von ihnen gewählten politischen Institutio-
nen. Angesichts der Komplexität von Haushaltsfragen und deren Auswir-
kungen ist es eine Herausforderung, hier mehr demokratische Teilhabe 
zu ermöglichen. Unser übergeordnetes Ziel ist eine politische Kultur, in 
der es selbstverständlich ist, dass sich Bürger*innen am Gesetzgebungs-
prozess und an Haushaltsfragen direkt beteiligen können.
	
> Wir setzen uns dafür ein, dass EU-Bürger*innen mit Hauptwohnsitz 
in Deutschland bei allen Landtags- und Bundestagswahlen aktiv 
wählen können und passiv wählbar sind. Dabei muss der Hauptwohn-
sitz in Deutschland seit drei Jahren gegeben sein.
	
> Junge Staatsbürger*innen sollen ab 16 Jahren bei allen Landtags-, 
Bundestags- und Europawahlen aktiv wählen können wie auch pas-
siv wählbar sein. Für Kommunalwahlen fordern wir, das Mindestalter 
für das aktive Wahlrecht auf 14 Jahre abzusenken. Zudem soll eine al-
tersgerechte demokratische Bildung für Jugendliche als elementarer 
Bestandteil des Lehrplanes etabliert werden.
	
> Wir setzen uns für die Förderung der politischen Teilhabe von Men-
schen mit Be_­hinderung ein. Insbesondere für eine differenzierte 
und ausführliche Meinungsbildung ist der einfache und verständliche 
Zugang zu Informationen über politische Prozesse, Positionen und Ge-
setze unabdingbar. Wir wollen die Möglichkeiten zur Ausübung des 
aktiven sowie passiven Wahlrechts und der Wahrnehmung eines poli-
tischen Amtes von Menschen mit Be_­hinderung fördern und existie-
rende Barrieren sowie Stigmatisierung abbauen.
	
> Wir wollen eine stärkere Vernetzung unter Jugendlichen fördern, 
um gemeinsame politische Forderungen in Petitionen auszudrü-
cken. Diese Forderungen sollen von jungen Menschen im Alter zwi-
schen 12 und 20 Jahren verfasst und einmal im Jahr von diesen prio-
risiert werden. Anschließend werden die Top-5-Forderungen in Form 
von Petitionen in die Parlamente und somit in den realen politischen 
Diskurs eingebracht. Die deutschlandweite Organisation der Jugend-
lichen wollen wir durch den Aufbau einer geschützten digitalen Platt-
form unterstützen. 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 49
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
	
> Wir wollen ein Online-Beteiligungsportal schaffen, an dem mö- 
glichst viele Bürger*innen aktiv am Gesetzgebungsprozess mit- 
wirken können. Interessierte Bürger*innen können dort die bestehen- 
den E-Petitionen zeichnen sowie direkt mit den politischen Entschei- 
dungsträger*innen in Dialog treten. Petitionen müssen innerhalb von 
maximal zwei Jahren bearbeitet werden. Gesetzesentwürfe der Bundes- 
regierung sollen vor deren Beschluss für mindestens vier Wochen allen 
Bürger*innen zur Einsicht und Kommentierung offenstehen.
	
> Die Vernetzung der politischen Teilhabe und die europäische Öf-
fentlichkeit möchte Volt durch Bürger*innenräte sowie Bürger*in- 
nenversammlungen auf deutscher und europäischer Ebene för-
dern. Mit Hilfe von Expert*innen und ausführlichen Informationen 
zum vorliegenden Thema sollen sich die Bürger*innen eine fundierte 
Meinung bilden und abstimmen können. Die Empfehlung des Bür-
ger*innenrates wird dem Bundestag zur Stellungnahme vorgelegt. 
	
> Wir setzen uns dafür ein, dass in allen Kommunen Bürger*innen- 
budgets eingeführt werden und diese von Bürger*innen aktiv mit-
gestaltet werden können. Bürger*innen können hierbei individuell 
auf kommunaler Ebene Vorschläge einbringen, die gemeinwohlorien-
tiert sind, in die Zuständigkeit der Kommune fallen und sich zeitnah 
umsetzen lassen. In einem mehrstufigen Verfahren wählen anschlie-
ßend die Bürger*innen ihre Top-Vorschläge aus, die dann letztlich fi-
nanziert werden. Die Bürger*innenbudgets sollen einen prozentualen 
Anteil des jeweiligen Haushalts umfassen – mindestens jedoch einen 
Euro pro Einwohner*in. 
Best Practice 
Bürger*innenbudgets (Polen)
Diese sehr konstruktive und kreative Möglichkeit der gesellschaftlichen 
Partizipation feiert seit zehn Jahren besonders in Polen große Erfolge. 
Das erste polnische Bürger*innenbudget wurde 2011 in Sopot auf Ini-
tiative von einigen engagierten Bürger*innen kommunal realisiert. Das 
Konzept wurde mit so großer Begeisterung aufgenommen, dass 2016 be-
reits 322 polnische Kommunen Bürger*innenbudgets eingeführt hatten. 
Die aktive Teilnahme und die Wahlbeteiligung bei diesen ist überwiegend 
sehr hoch. Altersbeschränkungen gibt es hierbei keine. Aufgrund des Er-
folgs steigen die Budgets seit Jahren konstant. Seit Januar 2018 ist die 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 50
UNSERE ZUKUNFT:  
EUROPÄISCH. DEMOKRATISCH. AKTIV.
1
Bereitstellung von diesen Budgets für alle 66 kreisfreien Städte gesetz-
lich verbindlich. Sie müssen hierbei mindestens 0,5 % des jeweiligen Ge-
samthaushalts des Vorjahres betragen.


ZUKUNFT
MADE IN EUROPE
Unsere Zukunft: 
Digital.	
Unternehmerisch. 
Klimaneutral. 


Gemeinsam in großen Schritten für eine lebenswerte Welt. 
Volt setzt sich für eine nachhaltige und generationengerechte Marktwirt-
schaft ein, die in der Dekarbonisierung, im Unternehmer*innentum und 
in der Digitalisierung Chancen statt Hindernisse sieht. Eine Politik, die 
strukturelle und technologische Veränderungen fördert und mit einem 
sozial gerechten Rahmen das Leben aller Menschen verbessert.
Wir machen Deutschland bis 2035 CO2- und bis 2040 klimaneutral. Mit 
einer selbstbestimmten digitalen Transformation mit Chancen für jeden 
Menschen.
Die Herausforderungen könnten größer nicht sein. Noch sind wir als Ge-
sellschaft weit davon entfernt, ihnen angemessen zu begegnen. Das 
deutsche CO2-Budget zur Begrenzung der Erderwärmung auf maximal 
1,5 °C wird bei gleichbleibenden Emissionen bereits 2023 erschöpft sein. 
Die Einhaltung des Pariser Abkommens rückt in weite Ferne. Markt- und 
Geschäftsmodelle verändern sich in immer höherer Geschwindigkeit. Das 
bringt den Erhalt und Ausbau der europäischen und deutschen Wettbe-
werbsfähigkeit ins Wanken. Sie ist aber die Grundlage für Investitionen in 
unsere Bildung, unsere Gesundheit und in unsere gemeinsame Zukunft. Die 
Digitalisierung hat die Welt bereits stark verändert und wird in den nächs-
ten Jahren noch schneller voranschreiten. Deutschland aber hängt schon 
heute hinterher – wir schauen neidisch nach Estland oder in das Silicon 
Valley nach Kalifornien. 
Wir sind überzeugt, dass die Transformation unserer Welt auf einer soli-
den Wirtschafts- und Finanzpolitik fußt. Die Investitionen in die Energie-
wende, in die Modernisierung der Gebäude, in neue Mobilitätssysteme 
und klimaneutrale Industrieanlagen bedürfen gewaltiger finanzieller Mit-
tel. Es wäre fatal, Klimaschutz von Wirtschaftspolitik, Unternehmer*in-
nentum und sozialer Gerechtigkeit zu trennen. Wir wollen vereinen statt 
spalten – das gilt nicht nur für Europa. Wir sind überzeugt, dass eine solide 
Wirtschafts- und Finanzpolitik die Rahmenbedingungen schaffen kann, 
um die benötigten Finanzmittel für die Investitionen zu erwirtschaften 
und sie sozialverträglich und solidarisch bereitzustellen. Für viele unserer 
Herausforderungen stehen die technologischen Lösungen schon heute 
bereit, aber noch nicht für alle. Daher wollen wir jene Unternehmer*innen 


und Unternehmen unterstützen, die eine ökologisch, sozial und ökono-
misch nachhaltige Marktwirtschaft zum Maßstab ihrer unternehmeri-
schen und technologischen Entwicklung machen. 
Diese Entwicklungen werden getrieben von der digitalen Transformation. 
Wir wollen die sich bietenden Chancen nutzen, um Deutschland zukunfts-
fähig zu machen. Die staatlichen Institutionen sollen sich als Dienstleister 
für die Bürger*innen sehen und größtmögliche Transparenz anstreben. 
Eine geeignete Infrastruktur, Sicherheit und Gesetzgebung treiben die 
Entwicklung des digitalen Unternehmer*innentums in Europa voran. Die-
se sollen inspiriert sein von den Risiken und Chancen Künstlicher Intelli-
genz, für die ein ethischer Rahmen gezogen und wirtschaftlich-struktu-
relle Maßnahmen getroffen werden müssen.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 54
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
1.	 EINE SOZIAL-LIBERALE WIRTSCHAFTSPOLITIK,  
	
DIE CHANCEN SCHAFFT
2
Unsere Gesellschaft steht aktuell vor einer Vielzahl von Herausforde-
rungen. Die Klimakrise und der Verlust an Biodiversität bedrohen unser 
Überleben als Gesellschaft. Unser Bildungssystem und unsere Verwal-
tung bauen noch immer auf veraltete Strukturen und Prozesse. Unser Ge-
sundheitssystem ist überlastet. Die Digitalisierung wird von Konzernen 
anderer Länder und nicht in Europa gestaltet. Weiterhin werden uns die 
Folgen der COVID-19-Pandemie vor neue Herausforderungen stellen, da 
die Zukunft vieler persönlicher Existenzen auf dem Spiel steht. Markt- und 
Geschäftsmodelle verändern sich in höherer Geschwindigkeit, sodass der 
Erhalt und Ausbau der europäischen und deutschen Wettbewerbsfähig-
keit ebenso Kern jeder zukünftigen Wirtschafts- und Finanzpolitik sein 
muss.
Deutschland braucht eine langfristig gedachte Politik, die es Unterneh-
men ermöglicht, die Zukunft aktiv zu gestalten. Globalisierung, neuarti-
ge Geschäftsmodelle und die Verpflichtung zum Pariser Klimaabkommen 
treiben den bereits fortgeschrittenen Wandel vieler Wirtschaftszweige 
an. Unternehmen, Arbeitgeber*innen und Arbeitnehmer*innen in vielen 
Branchen werden sich in den kommenden Jahren neu positionieren müs-
sen. Volt steht für eine starke sowie ökologisch, sozial und ökonomisch 
nachhaltige Marktwirtschaft. Wir wollen Rahmenbedingungen setzen, 
die positive Veränderungen, neue Arbeitsplätze und Unternehmer*in-
nentum entstehen lassen und nicht durch Bürokratie, ineffiziente Struk-
turen und unzureichende Finanzierung ausbremsen. Volt schlägt daher 
eine Wirtschafts- und Finanzpolitik vor, die öffentliche Mittel effizient 
und zielgerichtet einsetzt. Damit werden strukturelle Barrieren reduziert 
und private Investitionen multipliziert. Außerdem werden notwendige 
Anpassungen von Unternehmen ermöglicht und neue unternehmerische 
Chancen geschaffen.
1.	 Unternehmen und Unternehmer*innentum
Nicht alle Probleme und Chancen der Zukunft können wir heute bereits 
erkennen. Für einige Probleme fehlen uns als Gesellschaft auch noch die 
Lösungen. Das zeigt z. B. die dringend notwendige industrielle Wende im 
Kapitel „Industrie“ (Kap. 2 – 2.3). Es braucht nachhaltige Geschäftsmodelle, 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 55
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
die im Wandel der Zeit bestehen und langfristig Arbeitsplätze sichern. 
Der Innovationsgeist und Tatendrang von Gründer*innen und Unterneh-
mer*innen ist heute mehr gefragt denn je. 
Für sie muss Politik vorausschauend und planungssicher sein, klare Re-
geln vorgeben – und das, ohne sie in ihrem Handeln zu sehr zu beschrän-
ken. Insbesondere in Deutschland sind die Rahmenbedingungen für 
Unternehmen und Unternehmensgründungen nicht mehr zeitgemäß. 
Die Gründung wird durch unnötig viel Bürokratie erschwert. Wir wollen 
den systematischen Ausbau von Neugründungen rechtlich und finanziell 
unterstützen sowie die Beteiligungsmöglichkeiten für Mitarbeiter*in-
nen fördern. Auch die Gestaltung des Steuerrechts ist investitions- und 
innovationsfreundlich anzupassen. Für klassische Mittelständler*innen 
wird es immer schwieriger, einen generationenübergreifenden Erhalt 
des Unternehmens zu sichern. Mit der Gewerbesteuer wird die Unter-
nehmensbesteuerung in Deutschland unnötig erschwert, vor allem für 
überregional tätige Unternehmen. Zudem fördert sie einen Wettbewerb 
zwischen den verschiedenen Kommunen, der sich an Erleichterungen der 
Gewerbesteuer und nicht an anderen wichtigen Standortfaktoren orien-
tiert. Weiterhin fehlen die rechtliche Unterstützung und Förderung für 
Vorreiter*innen, die sozial ausgerichtete Unternehmen gründen.
Wir wollen das Innovationspotenzial unserer Marktwirtschaft mobili-
sieren. Wir unterstützen jene Unternehmer*innen und Unternehmen, 
die sich zu einer ökologisch, sozial und ökonomisch nachhaltigen Markt-
wirtschaft bekennen und sie zum Maßstab ihrer unternehmerischen und 
technologischen Entwicklung machen. Zusätzlich zu den Rahmenbedin-
gungen sollen Finanzflüsse so gesteuert werden, dass junge, innovative 
und nachhaltige Unternehmen vor allem in ihren Frühphasen gefördert 
werden. Bürokratische staatliche Subventionsprogramme für Start-ups-
reichen hier nicht aus. Insbesondere in den frühen Gründungs- und Ent-
wicklungsphasen wird für eine nachhaltige Entwicklung Risikokapital be-
nötigt. Durch gute Bedingungen für privatwirtschaftliche Investor*innen 
und die zielgerichtete Nutzung öffentlicher Gelder sorgen wir für eine 
entsprechende Förderung, ohne neue bürokratische und kostenintensive 
Strukturen aufzubauen. Unsere Wirtschaftspolitik zieht sich wie ein roter 
Faden unternehmerisch, ökologisch und sozial durch unsere Konzepte zur 
Klimaneutralität und zum digitalen Wandel.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 56
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
	
> Wir wollen die Gründung und Führung von Unternehmen verein-
fachen. Anstelle der aktuellen bürokratischen Hürden streben wir 
pragmatische Lösungen an. Digitalisierte Prozesse sollen Gründungs-
verfahren beschleunigen. Gründer*innen sollen mit geeigneten An-
sprechpersonen die rechtlichen oder steuerlichen Stolpersteine über-
winden. 
	
> Wir führen eine neue Rechtsform für Unternehmen ein. Diese ga-
rantiert eine langfristige Vermögensbindung bei Unternehmen im 
Verantwortungseigentum. Solche Unternehmen zeichnen sich durch 
die Verpflichtung aus, eine Veräußerung des Unternehmens nicht von 
den rechtlichen Eigentumsverhältnissen abhängig zu machen, son-
dern von anders gestalteten, oft mitarbeiter*innenbezogenen Stimm-
rechten. Dabei wird das Unternehmenseigentum nicht mehr als indi-
viduelles Vermögen definiert, sondern als Verpflichtung, individuelle 
Verantwortung im Sinne der Zukunftsfähigkeit des Unternehmens zu 
übernehmen.
	
> Wir senken die Unternehmenssteuersätze in Deutschland in Rich-
tung eines mittleren europäischen Niveaus. Die Gewinnbesteuerung 
auf Unternehmensseite wird durch die Abschaffung des Solidaritäts-
zuschlages im Jahr 2022 und durch eine Absenkung um jeweils 1,5 Pro-
zentpunkte im Jahr 2023 und 2024 moderat reduziert. Im Zuge dessen 
soll die Kapitalertragsteuer (Kap. 2 – 1.2) auf insgesamt 35 % angeho-
ben werden.
	
> Wir streben mittelfristig eine Reform der Gewerbesteuer an. Durch 
eine Reform der Gewerbesteuer hin zu einer Integration u. a. in die 
Körperschaftsteuer reduzieren wir die Komplexität und erhöhen die 
Transparenz und Nachvollziehbarkeit bei Steuerbelastungen auf Un-
ternehmensseite. Durch eine langfristige Aufkommensgarantie stellen 
wir sicher, dass Kommunen mit der Umstellung der Finanzierung nicht 
schlechter gestellt werden.
	
> Wir befürworten ein Optionsmodell für Personengesellschaf- 
ten. Das ermöglicht den Zugriff auf einen ggf. niedrigeren Steuersatz 
für Kapitalgesellschaften und schafft Anreize zur Reinvestition von 
Unternehmensgewinnen. Die Wahl der Besteuerungsform erfolgt 
für mindestens fünf Jahre.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 57
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
	
> Um Interessenkonflikte zu vermeiden, faire Wettbewerbsbedin- 
gungen und eine unabhängige Prüfung für Unternehmen zu schaf-
fen, setzen wir uns für eine strikte Trennung von Wirtschafts-
prüfung und -beratung bei dem*der gleichen Kund*in ein. Wirt-
schaftsprüfer*innen sollen daher für Unternehmen von öffentlichem 
Interesse, die sie prüfen, keine Beratungsleistungen erbringen dürfen.
FÖRDERUNG VON INVESTITIONEN
Wir fördern privates Investitions- und Beteiligungskapital und Zugang zu 
öffentlichen Fördermitteln für junge innovative Unternehmen. 
	> Über öffentliche Beteiligungen an privaten Investitions- und Beteili-
gungskapitalgeber*innen (Venture Capital Funds, Private Equity Funds) 
nimmt der Staat direkten positiven Einfluss auf die Kapitalausstat-
tung der am Markt etablierten und vernetzten Investierenden. Dies 
könnte durch Investitionen aus einem neu aufgelegten Staatsfonds 
geschehen.
	> Dabei sorgt eine konsequente Umsetzung der Sustainable-Finance-
Taxonomie der EU auf nationaler Ebene für die nachhaltige Verwen-
dung privater und öffentlicher Finanzmittel.
	
> Wir passen die öffentliche Regulierung für Versicherungen und 
Pensionsfonds an, um Risikokapitalinvestitionen, bspw. in Green Tech, 
zu erhöhen. Durch öffentliche Bürgschaften wird ein Teil des Ausfall-
risikos abgesichert.
	
> Wir unterstützen private Risikokapitalfinanzierende in der Pre- 
Seed- und Seed-Phase (sogenannte Business Angels), unter anderem, 
indem Frühphaseninvestitionen als steuerlich absetzbare Vorsorge-
aufwendungen anerkannt werden.
	
> Wir erleichtern den Kapitalzugang junger und innovativer Unter-
nehmen zu öffentlichen Fördermitteln, indem Antragsprozesse ver- 
einfacht, Anlaufstellen geschaffen und junge Unternehmen gesondert 
gefördert werden.
	
> Wir stärken Mitarbeiter*innenbeteiligungen (ESOP – Employee 
Stock Ownership Plans), insbesondere durch die konsequente Über-
arbeitung des Entwurfs zum Fondsstandortgesetz und die Anpassung 
der Vorschläge an die Unternehmensrealität vieler Mitarbeiter*innen 
in Start-ups (bspw. Erhöhung des Anwendungsbereiches, der Freibe-
träge und des Höchstalters von Beteiligungen von 10 auf 20 Jahre).


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 58
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
2.	 Solidarische Haushalts- und Steuerpolitik
Volt steht für ambitionierte und zugleich ehrliche Politik. Unsere Wirt-
schafts- und Finanzpolitik soll solide, transparent und wissenschaftlich 
begleitet sein. Viele unserer Vorhaben werden mit finanziellem Aufwand 
verbunden sein. Dabei muss zwischen Ausgaben für einmalige Investitio-
nen und politischen Maßnahmen mit regelmäßigem Finanzierungsbedarf 
unterschieden werden. Es werden Investitionen benötigt, die einmalig 
anfallen und somit auch über eine Schuldenaufnahme finanziert werden 
können. Die Aufnahme von Schulden, die besonders für die Transfor-
mation zur Klimaneutralität und zum Aufholen der Versäumnisse in der 
Digitalisierung gedacht sind, sehen wir nicht als Belastung zukünftiger 
Generationen: Im Gegenteil, sie sind die notwendigen Investitionen für 
eine lebenswerte gemeinsame Zukunft. Wir sind der Auffassung, dass 
die Kosten und Konsequenzen bei Unterlassen dieser Investitionen höher 
sein werden. Gleichzeitig muss der Staat hier mit Bedacht agieren und 
sorgsam mit den ihm zur Verfügung gestellten Steuermitteln umgehen. 
Darüber hinaus sehen wir auch Vorhaben mit kontinuierlichem Finanzie-
rungsbedarf, vor allem in den Bereichen Bildung (Kap. 3 – 1) und Gesund-
heit (Kap. 3 – 4). 
Wir stehen für eine solidarische Steuerpolitik, bei der die starken Schul-
tern unserer Gesellschaft bewusst finanzielle Verantwortung überneh-
men. Unsere Politik überzeugt sie davon, dass ein höherer Beitrag zur 
Finanzierung politischer Vorhaben nicht nur eine Belastung, sondern ein 
positiver Beitrag zum gesellschaftlichen Zusammenhalt und zur gesell-
schaftlichen Entwicklung ist.
	
> Wir erhöhen die Einkommensteuer im oberen Bereich leicht. Den 
Solidaritätszuschlag und die Reichensteuer schaffen wir ab. Niedri-
gere und mittlere Einkommen wurden durch die teilweise Abschaffung 
des Solidaritätszuschlags entlastet. Bei dieser Gelegenheit wurde ver-
säumt, den Solidaritätszuschlag sowie die Reichensteuer in Gänze ab-
zuschaffen.
	> Diese versteckten Formen der Einkommensteuer möchten wir 
abschaffen. Zusätzlich sehen wir für die oberen circa 5 % der zu 
versteuernden Einkommen eine leichte Anhebung von mehr als 
0,2 Prozentpunkten vor. Bis zu einem jährlichen zu versteuernden 
Einkommen von 75.000 Euro p. P. stimmt der neue Durchschnitts- 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 59
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
steuersatz mit dem bisherigen Durchschnittssteuersatz (inkl. Soli) 
überein. Anschließend steigt er sehr langsam an. Bei einem Einkom-
men von 100.000 Euro p. P. beträgt die Mehrbelastung 843 Euro 
jährlich.
	> Die aktuellen Steuersätze bis 61.999 Euro zu versteuerndem Jah- 
reseinkommen, bzw. 123.999 Euro bei Anwendung der Splittingta- 
belle, werden beibehalten. 
	> In einer Steuerklammer von 62.000 Euro bis 74.999 Euro zu versteu-
erndem Jahreseinkommen, bzw. von 124.000 Euro bis 149.999 Euro 
bei Anwendung der Splittingtabelle, beträgt der Steuersatz 47 % 
(bei Steuerklammern wird der Satz nicht auf das gesamte Einkom-
men, sondern lediglich auf den Anteil in der Klammer angewendet). 
Durch den gleichzeitig wegfallenden Solidaritätszuschlag kommt es 
in Summe zu keiner Mehrbelastung.
	> In einer Steuerklammer von 75.000 Euro bis 149.999 Euro zu versteu-
erndem Jahreseinkommen, bzw. 150.000 Euro bis 299.999 Euro bei 
Anwendung der Splittingtabelle, beträgt der Steuersatz 50 %. 
	> Ab einem zu versteuernden Jahreseinkommen von 150.000 Euro, 
bzw. 300.000 Euro bei Anwendung der Splittingtabelle, fällt der 
Spitzensteuersatz von 53 % an.
	> Der Durchschnittssteuersatz steigt im Vergleich zur aktuellen Situ-
ation um max. 5,5 Prozentpunkte, er erreicht 50 % des Einkommens 
bei einem Jahreseinkommen von 632.000 Euro.
	
> Wir schaffen langfristig das Ehegattensplitting ab. Eine höhere fi-
nanzielle Förderung von Familien erreichen wir durch eine Anhebung 
des Kindergeldes. Die Abschaffung erfolgt stufenweise und zunächst 
für alle neuen Ehen, fünf Jahre später für alle Ehen jüngerer Paare und 
erst nach 25 Jahren für alle übrigen bestehenden Ehen. Es besteht die 
Option, einmalig in das neue Modell zu wechseln. Das Kindergeld wird 
entsprechend schrittweise auf 300 Euro angehoben. Weitere Steuer-
mehreinnahmen fließen in den Ausbau der Kinderbetreuung (Kap. 3 – 
1.2).
	
> Wir erhöhen die Kapitalertragsteuer auf 35 %, bei gleichzeitiger 
Abschaffung des Solidaritätszuschlags. Durch die Anhebung des 
Spitzensteuersatzes der Einkommensteuer ist eine Erhöhung der Ka-
pitalertragsteuer auf etwa 30 % notwendig, um keine Vorteile für 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 60
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
Einkommen aus Kapital gegenüber dem Einkommen aus Arbeit zu er- 
zeugen. Eine Günstigerprüfung bleibt weiterhin möglich, um Per- 
sonen mit geringem Einkommen und Kapitalerträgen nicht zu sehr 
zu belasten. Die Erhöhung auf 35 % erfolgt im Zuge der aufgeführ- 
ten Reduktion der Gewinnbesteuerung auf Unternehmensseite. Um 
die notwendige finanzielle Vorsorge für Privatpersonen, zum 
Beispiel für eine Aufstockung der Rente, nicht zu gefährden, ent- 
wickeln wir Konzepte, die diese Vorsorge steuerlich begünstigen. 
	> Kapitalerträge, die mit Investitionsprojekten in nachhaltige Wirt-
schaftstätigkeit (gemäß der EU-Klimataxonomie) erzielt werden, sollen 
mit maximal 30 % besteuert werden. Gaskraftwerke gelten nicht als 
nachhaltige Wirtschaftstätigkeit.
	
> Wir werden die Haushaltsausgaben regelmäßig kritisch überprü-
fen. Subventionen müssen regelmäßig auf ihre Effizienz und Zielorien-
tierung überprüft werden. Insbesondere die Ministerien stehen in der 
Verantwortung, die verfügbaren Mittel anhand von klaren Zielen und 
notwendigen Reformen zu investieren.
	> Wir minimieren das Risiko von Terminverzögerungen, Minderqualität 
und Mehrkosten durch eine Änderung des Vergaberechts nach dem 
Best Practice aus der Schweiz, wodurch ungewöhnlich niedrige Ange-
bote bei Ausschreibungen ausgeschlossen werden.
	
> Wir setzen die Schuldenbremse temporär aus, um in die notwendige 
Transformation hin zu einer digitalisierten und klimaneutralen Gesell-
schaft zu investieren.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 61
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
Die Klimakrise ist ein Gerechtigkeitsproblem innerhalb und zwischen den 
Gesellschaften sowie zwischen den Generationen. Einige wenige sind 
für den Großteil der globalen Treibhausgasemissionen verantwortlich. 
Gleichzeitig werden diejenigen, die am wenigsten zum Klimawandel bei-
tragen, am stärksten unter den Folgen leiden. Die Klimakrise ist das pro-
minenteste Beispiel dafür, wie unsere Art zu leben die planetaren Gren-
zen der Erde zu überschreiten droht. Die Herausforderungen könnten 
nicht größer sein. Das globale CO2-Budget zur Begrenzung der Erderwär-
mung auf maximal 1,5 °C wird in sechseinhalb Jahren erschöpft sein; das 
deutsche CO2-Budget bei gleichbleibenden Emissionen bereits 2023. Die 
Einhaltung der Ziele des Pariser Abkommens rücken in weite Ferne. Doch 
wir nehmen uns dieser Aufgabe an! Wir sind überzeugt, dass nur eine 
neue, ganzheitliche Herangehensweise den Dreiklang aus Klimawende, 
wirtschaftlichem Wohlstand und sozialer Gerechtigkeit möglich macht. 
Das verstehen wir unter der Transformation zur Klimaneutralität.
DIESE JAHRHUNDERTAUFGABE UMFASST DREI SÄULEN:
1. Säule: Die Transformation in die Tat umsetzen
Wir müssen unsere Art zu leben grundlegend ändern, um das 1,5 °C-Ziel 
einzuhalten, der sozialen Ungleichheit entgegenzuwirken und künftige 
Krisen zu vermeiden. Dafür setzt diese Säule die notwendigen Verände-
rungen in Kraft. Das umfasst die Dekarbonisierung des Energiesystems 
(Kap. 2 – 2.1), des Gebäudesektors (Kap. 2 – 2.2) und der Industrie (Kap. 2 
– 2.3) sowie die Mobilitätswende (Kap. 2 – 2.4) und ein Umdenken in der 
Landwirtschaft (Kap. 2 – 2.5). Außerdem bereiten wir uns auf die klima-
tischen Veränderungen (Kap. 2 – 2.6), die die Klimakrise mit sich bringt, 
vor. Negative Emissionen (Kap. 2 – 2.7) können uns helfen, das 1,5 °C-Ziel 
einzuhalten. Schließlich treten wir den langen Weg zu einer echten Kreis-
laufwirtschaft (Kap. 2 – 2.8) an.
2. Säule: Die Transformation beschleunigen
Ein wirksamer CO2-Preis (Kap. 2 – 2.9) ist das wichtigste Element, um die 
Wende zur Klimaneutralität zu beschleunigen. Eine neue Form der Go-
vernance (Kap. 2 – 2.10) und der Klimadiplomatie (Kap. 1 – 2.5) stellen 
das Wirken der Transformation hier bei uns und weltweit sicher. Die 
2.	 DIE TRANSFORMATION ZUR  
	
KLIMANEUTRALITÄT
2


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 62
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
Veränderungen werden fair (Kap. 2 – 2.11) gestaltet. Auch dafür spielen 
eine sozial-liberale Wirtschaftspolitik (Kap. 2 – 1) und die digitale Trans-
formation (Kap. 2 – 3) eine wichtige Rolle.
3. Säule: Die Transformation gesellschaftlich verankern
Die vor uns liegenden Veränderungen erfordern einen ganz besonderen 
sozialen Zusammenhalt. Nur gemeinsam können wir die Herausforderun-
gen unserer Zeit meistern. Das Kapitel „Unsere Zukunft: Selbstbestimmt. 
Solidarisch. Inklusiv.“ (Kap. 3) ist unsere Vision einer vereinten, solidari-
schen und inklusiven Gesellschaft. In Kapitel „Unsere Zukunft: Europä-
isch. Demokratisch. Aktiv.“ (Kap. 1) beschreiben wir ein starkes Europa als 
Fundament unserer Ideen.
2
Mit diesem Verständnis der vor uns liegenden Aufgaben werden wir un-
serer Verantwortung für globalen Klimaschutz gerecht. Wir führen Po-
litikfelder zusammen und richten sie an der gemeinsamen Aufgabe der 
nachhaltigen Entwicklung aus. Deutschland erreicht bis 2035 CO2- und 
2040 Klimaneutralität. Mit den Volter*innen aus ganz Europa machen 
wir auch unseren Kontinent bis 2040 klimaneutral.
1.	 Energiewende
Primärenergiebedingte Emissionen, also die Emissionen aus der Nutzung 
von Energieträgern, machen in Deutschland etwa 85 % der Treibhausgas-
emissionen aus. Hauptsächlich dafür verantwortlich ist die Energiewirt-
schaft. Aber auch der Verkehr und die Industrie sowie private Haushal-
te und der Gewerbe-, Handels- und Dienstleistungssektor tragen zu den 
Treibhausgasemissionen bei. 
Die Dekarbonisierung des Energiesystems ist die Voraussetzung für eine 
emissionsfreie Zukunft beim Heizen, beim Verkehr und in der Industrie. 
Der Energiewirtschaft kommt zur Einhaltung des 1,5 °C-Ziels daher eine 
entscheidende Rolle zu. Für Volt steht fest: Diese Herausforderung kön-
nen wir nur mit einer koordinierten gesamteuropäischen Energiestrate-
gie bewältigen. Wir brauchen einen europaweiten Ausbau der Energie-
infrastrukturen sowie die Vertiefung und Angleichung des europäischen 
Energiebinnenmarkts. Das Einhalten des 1,5 °C-Ziels setzt zuallererst 
und unabdingbar eine Vervielfachung der Versorgung mit erneuerbarer 
Energie (EE) voraus. Der Ausbau von Wind- und Solarenergie, aber auch 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 63
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
anderer sauberer Energiequellen darf nicht länger politisch gehemmt 
werden. Ein beschleunigter Ausbau der EE ist die Voraussetzung dafür, das 
1,5 °C-Ziel einzuhalten.
Wir streben eine gesamteuropäische Energiestrategie an, die die CO2-
Neutralität priorisiert. Volt steht für eine zügige Dekarbonisierung ent-
sprechend den Pariser Klimazielen. Dabei zielen wir darauf ab, das Euro-
päische mit dem Lokalen zu verbinden: Energieeffizienz und -suffizienz 
sollen eine weitestgehend dezentrale Energieversorgung ermöglichen, 
die in ein europäisches Energiesystem eingebettet ist.
	
> Wir plädieren für die Ernennung eines*einer Bundesminister*in für 
Energie. Die vielseitigen Aspekte der Energiewende sollen gebündelt 
werden. Damit hinterlegen wir die Energiewende mit einem Projekt-
management, das der Bedeutung ihres Gelingens entspricht. Die Abtei-
lungen und Referate anderer Bundesministerien, die eine bedeutende 
Verbindung zur Energiewende aufweisen, werden in das Bundesener-
gieministerium überführt. Die von dieser Umstrukturierung betroffe-
nen Abteilungen sind so auszugestalten und ggf. zusammenzufassen, 
dass keine Doppelstrukturen entstehen.
	
> Wir steigen bis spätestens 2030 aus der Kohleverstromung aus. 
Bereits 2025 soll der Ausstieg aus der Nutzung der Braunkohle erfol-
gen. Ein ambitionierter CO2-Preis (Kap. 2 – 2.9) ist dafür die Grundlage. 
Er macht die Kohleverstromung unwirtschaftlich und führt zu einem 
frühzeitigen Kohleausstieg. Zusätzlich können Stilllegungsprämien ge-
nutzt werden, um Kraftwerke noch vor Ablauf der Fristen vom Netz zu 
nehmen. Der Aufbau von Energiespeichern soll dem Lastausgleich für 
Zeiten, in denen kein regenerativer Strom erzeugt wird, dienen. Wir 
setzen gezielte Präventionsmaßnahmen ein, die strukturelle Arbeitslo-
sigkeit verhindern und Einnahmeverluste für Kommunen ausgleichen.
	
> Wir erhöhen die ausgeschriebenen Kapazitäten für EE auf ein Ni- 
veau von 25 bis 30 Gigawatt pro Jahr. Dies wird aufgeteilt auf 40 % 
Offshore-Wind, 30 % Onshore-Wind und 30 % Photovoltaik. Das Aus-
schreibungsniveau kann gesenkt werden, sofern alternative, CO2-neu-
trale Energieträger ausreichend zur Verfügung stehen. Die Photovol-
taik-Kapazitäten erreichen wir auch durch die Förderung privater und 
neuer flächensparender Ansätze. Zudem entsteht ein lokaler Markt 
für Redispatch, d. h. Eingriffe zur Anpassung der Leistungseinspeisung 
und damit dem Gewährleisten der Netzstabilität.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 64
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
	
> Wir fördern die Umsetzung von EE-Projekten durch Energiegenos-
senschaften und -gesellschaften. Kommunen und Anwohner*innen 
sollen vergünstigten Strom direkt aus angrenzenden EE-Anlagen be-
ziehen können. Bei größeren EE-Projekten sollen die Bürger*innen und 
die Kommune finanziell beteiligt werden. Außerdem möchten wir das 
Crowdfunding von EE-Anlagen unterstützen und alle EE-Anlagen von 
der Umlagepflicht für Eigenstromnutzung befreien. Wir setzen ein In-
formations- und Förderungspaket auf und ermöglichen Projekte zur 
gemeinschaftlichen Teilnahme.
	
> Den Stromspeichertechnologien kommt eine Schlüsselrolle in 
der Energiewende zu. Wir möchten sie unabhängig von ihrer Form 
fördern. Zudem soll Strom aus Speichern Einspeisevorrang erhalten. 
In Ausschreibungen sollen EE-Projekte mit Speichern besonders be-
rücksichtigt werden. Wir setzen uns auf europäischer Ebene dafür 
ein, die Autohersteller zu verpflichten, ihre Elektrofahrzeuge mit 
Vehicle-to-Grid-Technologie auszustatten. Außerdem fördern wir pri-
vate Heimspeicher finanziell. Gleichzeitig wird der Ausbau von großen 
Batteriespeichern vorangetrieben. Zur Langzeitspeicherung sollen 
Erdgas- durch Wasserstoffspeicher ersetzt werden.
	
> Wir reformieren das System der Steuern, Abgaben und Netzent-
gelte. Damit sollen Über- oder Unterangebote im Stromnetz preis-
lich abgebildet werden. Energieflexibilität und Energieeffizienz sollen 
gleichrangig behandelt werden. Zusätzlich wird ein digitaler Markt 
für Flexibilität geschaffen. Der Einbau von intelligenten Stromzählern 
wird gefördert und bei Verfügbarkeit von Heimspeichern ab 2025 ver-
pflichtend. Außerdem wird eine digitale Schnittstelle für Netzdaten 
entstehen und smarte Stromtarife werden gefördert.
	
> Wir setzen die EEG-Umlage schnellstmöglich, spätestens bis zum 
01.01.2023, auf null und schaffen sie damit vollständig ab. Um die 
Finanzierungslücke für die EE zu decken, wird die Stromsteuer verdop-
pelt. Die restlichen EEG-Vergütungen werden durch Einnahmen aus 
der CO2-Bepreisung finanziert. Sollen Unternehmen von der Strom-
steuer entlastet werden, wollen wir die Bedürftigkeit der Unterneh-
men streng im internationalen Wettbewerb prüfen. 
Die Strompreis-Reform
Die Stromsteuer wird von heute 2,05 Cent/kWh auf 4,1 Cent/kWh 
verdoppelt. Inklusive Mehrwertsteuer ergibt sich daraus eine Erhöhung 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 65
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
um 2,44 Cent/kWh. Der Strompreis fällt für Endverbraucher*innen in 
Summe um 5,56 Cent/kWh.
	
> Wir schaffen ein gesamteuropäisches Stromnetz. Offshore-Wind-
parks werden mit Interkonnektoren gekoppelt. Wir streben einen stan-
dardisierten, transparenten und vereinfachten Planungsprozess von 
Infrastrukturprojekten an. Das Verbot für überirdische Hochspannungs-
Gleichstrom-Übertragungsleitungen soll aufgehoben werden. Die Lei- 
tungen sollen entlang bestehender Infrastruktur-Korridore errichtet 
werden. Zudem wollen wir die umfangreiche Modernisierung der vor-
handenen Übertragungs- und Verteilungsinfrastruktur sicherstellen.
	
> Wir setzen uns für den schrittweisen Abbau aller klimaschädlichen 
Subventionen ein. Zunächst wollen wir uns den betragsmäßig größ-
ten Subventionen widmen. Deswegen heben wir die Befreiung des 
Flugverkehrs von der Kerosin- und Mehrwertsteuer auf. Die Energie-
steuer soll umstrukturiert werden. CO2-Zertifikate im Emissionshandel 
werden nicht länger frei vergeben. Zudem übertragen wir Kraftwerks-
betreibenden die Verantwortung für die von ihnen verursachten Fol-
gekosten. Der Abbau der Subventionen erfolgt zum Abmildern sozialer 
Folgen und im Sinne der Klimawende.
	
> Fossile Kraftstoffe sollen in den Bereichen, die sich nicht direkt 
vollständig elektrifizieren lassen, durch E-Fuels ersetzt werden. 
Dafür sehen wir eine steigende Beimischquote von E-Fuels, d. h. mit-
tels Strom gewonnene synthetische Kraftstoffe, zu klassischen Treib-
stoffen an öffentlichen Tankstellen vor. Eine unabhängige Stelle soll 
die CO2-Neutralität der produzierten E-Fuels prüfen. Im Sinne der pan-
europäischen Zusammenarbeit setzen wir auf einen Ansatz zur Pro-
duktion von E-Fuels an aus einer Wirkungsgradperspektive günstige-
ren Standorten als Deutschland.
	
> Wir wollen Wasserstoff nur in den Bereichen fördern, in denen 
keine Möglichkeiten zur (direkten) Energienutzung mit höherer 
Effizienz zur Verfügung stehen. Wasserstofferzeuger und -speicher-
stätten werden entsprechend der Farbenlehre des Wasserstoffs zerti-
fiziert. Mit Carbon Contracts for Difference (Kap. 2 – 2.3) fördern wir 
grünen Wasserstoff. Um genügend Wasserstoff herstellen zu können, 
verfolgen wir einen paneuropäischen Ansatz. Eine Pipeline-Infrastruk-
tur sichert den Transport von Produktionsstätten mit hohen Kapazitä-
ten an EE.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 66
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
Die Farbenlehre des Wasserstoffs beschreibt, ob und in welchem Um-
fang bei der Produktion des Wasserstoffs Treibhausgase anfallen. Heu-
te dominiert grauer, aus fossilen Brennstoffen gewonnener Wasserstoff. 
Blauer Wasserstoff ist grauer Wasserstoff, dessen CO2 bei der Entstehung 
abgeschieden wird. Bei türkisem Wasserstoff entsteht aus Erdgas/Me-
than statt CO2 fester Kohlenstoff als Beiprodukt. Grüner Wasserstoff wird 
aus Wasser und Strom aus EE hergestellt und ist somit CO2-neutral. Wird 
stattdessen Atomstrom genutzt, spricht man von pinkem Wasserstoff.
Für uns steht fest: Langfristig darf nur grüner Wasserstoff zum Einsatz 
kommen. In der Übergangszeit soll türkiser und blauer Wasserstoff ge-
nutzt werden.
	
> Mit der Optimierung der politischen Rahmenbedingungen treiben 
wir den Ausbau der EE möglichst effizient voran. Ein klar definierter 
Fahrplan wird um signifikante Investitionen ergänzt. Mit öffentlich-pri-
vaten Partnerschaften bekennt sich der Staat klar zu seinen gesetz-
ten Zielen, reduziert die Investitionsrisiken für Partner*innen aus der 
Privatwirtschaft und erleichtert den Zugang zu Kapital. Bürokratische 
Hürden zum Abschluss solcher Partnerschaften wollen wir konsequent 
abbauen und Kompetenzen bündeln.
2.	 Bauen und Wohnen
Wir verbringen den Großteil unserer Zeit in Innenräumen – in Gebäuden, 
die je nach Bau- und Nutzungsweise unterschiedlich stark zum Klima-
wandel beitragen. So entfallen in Deutschland insgesamt rund 40 % der 
jährlichen Treibhausgasemissionen auf den Bau- und Wohnsektor. Dies 
umfasst neben der Herstellung, Errichtung und Modernisierung auch die 
Nutzung und den Betrieb der Gebäude und beinhaltet auch Emissionen 
anderer Sektoren wie z. B. Industrie oder Verkehr. Mehr als die Hälfte 
der Gebäude in Deutschland wurden in der Mitte des letzten Jahrhun-
derts errichtet und bislang nicht modernisiert. Der Bau, der Betrieb, die 
Modernisierung und der Abriss von Gebäuden haben aktuell einen hohen 
Verbrauch von Material, Wasser und Energie zur Folge. Zudem fallen gro-
ße Mengen Abfall an. Immer mehr der natürlichen Landfläche wird durch 
neue Bauvorhaben verdrängt, was negative Folgen für die Umwelt hat.
Die größten Herausforderungen im Gebäudesektor sind die zügige und 
umfassende energetische Modernisierung des Altbestands sowie die 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 67
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
Klimaneutralität beim Neu- und Umbau. Im Bauen und Wohnen liegt 
ein enormes Potenzial zum Energiesparen. Dieses wollen wir durch ziel-
gerichtete und effiziente Maßnahmen heben und damit wesentlich zur 
Senkung der CO2-Emissionen beitragen. Unser Ziel ist ein klimaneutraler 
Wohn- und Gebäudesektor bis 2035. Daher streben wir eine Erhöhung 
der jährlichen Modernisierungsrate von derzeit circa 1 % auf mindestens 
4 % an.
EFFIZIENTER, NACHHALTIGER BAUSEKTOR
Wir gestalten eine zeitgemäße Politik, in der die Mieten- und Klimakrise 
gemeinsam betrachtet werden, ohne dass Mietende zusätzlich belastet 
werden, und in der Vermietende zusätzliche Anreize erhalten, effektive 
Modernisierungen durchzuführen. Wir wollen die finanziellen, techni-
schen und regulatorischen Bedingungen schaffen, damit die Energie- und 
Wärmewende im Gebäudesektor gelingen kann und Wohnraum bezahl-
bar bleibt.
	
> Wir wollen die Kommunen in der Erstellung individueller Fahrplä-
ne für die Modernisierung für Bestandsgebäude unterstützen. Die 
energetische Modernisierungsrate wird als Steuerungsgröße des Bun-
des in das jährliche Monitoring aufgenommen. Wir prüfen die finanziel-
len und ordnungsrechtlichen Maßnahmen kontinuierlich und steuern 
entsprechend nach. Eine flächendeckende Steuerung der Modernisie-
rung soll die Modernisierungsrate und die zur Zielerreichung getroffe-
nen Maßnahmen kontrollieren.
	
> Wir wollen die aus der CO2-Bepreisung entstehenden Mehrkosten 
fair verteilen. Sie sollen sich an der Effizienzklasse der Gebäude ori-
entieren. Weist ein Gebäude bislang eine sehr niedrige Effizienzklasse 
auf, übernehmen Vermietende die aus der CO2-Bepreisung entstehen-
den Kosten vollständig. So schaffen wir Anreize, tiefe energetische 
Modernisierungen durchführen zu lassen. Weist ein Gebäude nach er-
folgter Modernisierung eine hohe Effizienzklasse auf, sollen die Kos-
ten der CO2-Bepreisung auf die Mietenden übergehen.
	
> Wir begleiten die energetische Modernisierung mit wirkungsvollen 
und verständlichen Förderprogrammen. Dafür stocken wir die Mittel 
im Energie- und Klimafonds auf. Die Fördermittel werden durch das An-
heben der CO2-Preispfade refinanziert. Der Antrags- und Förderungs-
prozess soll vereinfacht werden. 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 68
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
	
> Wir planen die Einführung des sogenannten Drittelmodells. Damit 
stellen wir zielgerichtete Fördermaßnahmen zur effektiven Moderni-
sierung des Gebäudebestands bereit. Die Einstellung der Förderung 
für fossile Energieträger und eine deutliche Erhöhung der Zuschüsse 
für energetische Modernisierungen (mindestens auf KfW-55-Standard) 
schaffen zusätzliche Anreize. Die Modernisierungsumlage für warm-
mietenneutrale energetische Modernisierungen soll von 8 % auf 1,5 % 
gesenkt werden. Härtefälle fangen wir durch eine gesicherte Warm-
mietenneutralität für Haushalte mit geringem Einkommen ab. 
	
> Wir planen umfängliche Heizungstauschprogramme. Diese ga-
rantieren, dass bis 2035 alle Heizungssysteme durch klimaneutrale 
Technologien ausgetauscht werden. Ab spätestens 2024 wollen wir 
nur noch Heizungssysteme zulassen, die nicht ausschließlich mit fos-
silen Brennstoffen betrieben werden können. Ausnahmen wie Erdgas-
Brennwertkessel in Kombination mit regenerativen Systemen können 
zulässig sein. Einen Schwerpunkt werden wir auf Wärmepumpen le-
gen, die künftig einen Großteil des Gebäudebestands klimaschonend 
beheizen können. Auch der Neu- und Ausbau von Fernwärmenetzen in 
den Kommunen kann sinnvoll sein.
	
> Wir setzen uns für die weitere Erforschung und den Einsatz von 
nachwachsenden, nachhaltigen und klimaneutralen Baumaterialien 
und Recycling-Beton ein. Der Marktpreis von Baumaterialien sollte 
alle Umweltfolgekosten beinhalten. Weiterhin sollen die Wege von der 
Produktionsstätte zum Einsatzort relativ kurz sein. Der Einsatz von 
umweltschädlichen Baustoffen, wie bspw. von Schwermetallen oder 
flüchtigen organischen Verbindungen, muss durch umweltfreundliche 
Alternativen ersetzt werden.
	
> Wir wollen die Chancen der Digitalisierung und der Industrie 4.0 
auch in der Bauwirtschaft sowie der energetischen Modernisierung 
nutzen. Serielle Methoden mit digitaler Erfassung der Gebäudemaße 
und paralleler Vorfertigung bieten großes Potenzial, energetische 
Modernisierungen schnell, kostengünstig und qualitativ hochwertig 
durchzuführen. Wir fördern die Entwicklung und den großflächigen 
Einsatz entsprechender Verfahren. Dazu unterstützen wir die Finan-
zierung der Technologieentwicklung und die anschließende Marktein-
führung.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 69
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
Best Practice
Energiesprong nach niederländischem Vorbild
3D-Laserscanner erfassen die Gebäudeabmessungen. In der individuali-
sierten Serienproduktion werden die benötigten Bauteile passgenau und 
kostengünstig hergestellt. Die sanierten Gebäude erzeugen so viel Ener-
gie, wie sie in einem Jahr verbrauchen, selbst.
	
> Eine breite Ausbildungsoffensive für das Handwerk garantiert die 
zügige Modernisierung des Gebäudebestandes. Mehr junge Men- 
schen sollen für sich eine Zukunft im Handwerk entdecken. Wir unter- 
stützen die ausbildenden Betriebe des Handwerks finanziell, so- 
dass Anreize entstehen, zusätzliche Ausbildungsplätze anzubieten. 
Die Digitalisierung bietet hier die Chance, moderne Arbeitsplätze 
entstehen zu lassen. Ausländische Berufsabschlüsse möchten wir 
schneller anerkennen lassen, sodass zugewanderte Menschen Teil der 
Qualitätsoffensive im Handwerk werden.
	
> Wir wollen die Bürger*innen und Unternehmen entlang des Moderni-
sierungspfads begleiten und ihnen Unterstützung an die Hand geben. 
Dazu soll „Deutschland macht’s effizient“ in die Hand des neuen Bun-
desenergieministeriums (Kap. 2 – 2.1) überführt werden. Dort dient die 
Kampagne fortan als nationale Informationsquelle für die energetische 
Modernisierung. Wir unterstützen den Aufbau zusätzlicher, zielgrup-
penangepasster One-Stop-Shops. Mit den gesammelten Erfahrungen 
aus den Beispielregionen entstehen in ganz Deutschland und Europa 
vergleichbare Anlauf- und Informationsstellen.
	
> Wir setzen uns für eine anlassbezogene energetische Modernisie-
rung von Gebäuden ein. Der relevante Anlass hierfür ist der Kauf von 
Gebäuden. In Zukunft sollen Käufer*innen eines Gebäudes dazu ver-
pflichtet sein, das Gebäude innerhalb eines bestimmten Zeitraums auf 
mindestens KfW-55-Standard zu modernisieren. Begleitend streben 
wir eine deutliche Erhöhung der staatlichen Zuschüsse für energeti-
sche Modernisierungen an (siehe „Drittelmodell“).
Angemessener und bezahlbarer Wohnraum
Angemessener und bezahlbarer Wohnraum ist für uns ein Grundrecht, 
welches vor allem in Ballungsräumen in den letzten Jahren zunehmend 
in Gefahr geraten ist. Deutschlandweit sind die Kauf- und Mietpreise für 
Immobilien deutlich gestiegen. Viele Menschen in unserem Land geben 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 70
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
einen immer größeren Anteil ihres Einkommens für Miete und Wohnraum 
aus. Dieser Entwicklung möchten wir entgegenwirken:
	
> Wir wollen den sozial und ökologisch nachhaltigen Neubau fördern 
und wesentlich beschleunigen. Dafür werden wir Bürokratie im Bau-
recht nach niederländischem Vorbild abbauen sowie die digitale Bauak-
te flächendeckend einführen. Die Landesbauordnungen sollen in eine 
einheitliche Bundesbauordnung überführt werden. Das senkt die Bau-
kosten und -zeiten.
	
> Angemessener und bezahlbarer Wohnraum ist für uns ein Grund- 
recht. Wir wollen eine neue öffentliche Wohngemeinnützigkeit eta- 
blieren. Sie soll allen Menschen, die in Deutschland leben, dieses Recht 
garantieren. Das gelingt uns nur, wenn Bund, Länder und Kommunen 
zusammenarbeiten. Sie sollen bezahlbare Bauflächen für den Woh-
nungsbau bereitstellen, neue Formen des Zusammenlebens fördern 
und den Wohnraum vor Missbrauch schützen. 
	
> Wir stärken den nicht profitorientierten Wohnungssektor. Dazu för-
dern wir Investitionen in den sozialen Wohnungsbau sowie Genossen-
schaften für dauerhaft bezahlbaren Wohnraum. Das Baurecht nach § 
34 BauGB soll um Gemeinwohlbelange erweitert werden. Kommunen 
können so neben städtebaulichen auch soziale und ökologische Krite-
rien beim Neubau berücksichtigen.
Best Practice
Niederländisches Baurecht
Durch die Orientierung an Zielwerten, nicht an konkreten Vorgaben, er-
öffnet sich ein großer Spielraum für Innovationen im nachhaltigen Woh-
nungsbau und Kostenreduktion in der Baubranche.
	
> Wir werden uns für eine bundesweite Reform des Gewerbemiet-
rechts stark machen. Ziel ist ein besserer Schutz von gefährdeten 
Kleingewerben und sozialen Einrichtungen vor Mietpreiserhöhungen 
und Verdrängung in angespannten Märkten.
	
> Wir wollen die Kommunen dabei unterstützen, eine aktive Boden-
politik zu betreiben. Geeignete Instrumente sind die bevorzugte 
Vergabe von Grundstücken nach dem Erbbaurecht, die Errichtung 
kommunaler Bodenfonds oder eine Grundsteuerreform nach einem 
modifizierten Flächenmodell, wie es in Baden-Württemberg bereits 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 71
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
eingesetzt wird. Weiterhin schlagen wir eine Halbierung der Grund-
erwerbsteuer bei Eigennutzung vor.
3.	 Industrie
Die Industrie ist in Deutschland für rund ein Viertel aller jährlichen Treib-
hausgasemissionen verantwortlich. Zwei Drittel dieser Emissionen sind 
energiebedingt. Durch den zunehmenden Einsatz erneuerbarer Energien 
fallen diese Emissionen künftig nicht mehr an. Die verbleibenden Emis-
sionen sind prozessbedingt. Sie fallen größtenteils in der Produktion von 
Eisen und Stahl, in der Grundstoffchemie und in der Zementindustrie an. 
Um diese Emissionen zu reduzieren, ist eine tiefgehende Umstrukturie-
rung der derzeitigen Prozesse erforderlich. Die Industrie steht deswegen 
vor einer großen technologischen Herausforderung. 
In unserer globalisierten Welt sind Technologien, die die prozessbeding-
ten Emissionen vermeiden können, ein Wettbewerbsfaktor der Zukunft. 
Klimaschutz in der Industrie und internationale Wettbewerbsfähigkeit 
dürfen daher nicht gegeneinander ausgespielt werden; sie ergänzen sich. 
Heute verzögerte Investitionen in Klimaschutz werden langfristig einen 
Niedergang der europäischen Industrie bedeuten. 
Die langen Nutzungsdauern der industriellen Anlagen und die daraus re-
sultierenden langen Investitionszyklen sind eine Hürde für die industrielle 
Wende. Heute beschaffte Anlagen werden teilweise bis zu 50 Jahre lang 
eingesetzt. Daher sind die entsprechenden Investitionen in den nächsten 
Jahren zu tätigen, wenn die Zukunft der Industrie in treibhausgasneutra-
len Produktionsprozessen liegen soll.
Unser industriepolitisches Ziel ist es, die gesamte Wertschöpfungskette 
der Industrie an einem integrierten klima-, wirtschafts- und gesellschafts-
politischen Rahmen auszurichten. Dieser Rahmen stellt die Transforma-
tion der Wirtschaft sicher. Das bedeutet: klimaneutrale Produktions-
prozesse und aktiver Strukturwandel. Dabei weicht das heutige lineare 
Wirtschaften einer echten Kreislaufwirtschaft (Kap. 2 – 2.8).
	
> Ab 2023 dürfen nur noch Industrieanlagen installiert werden, die 
klimaneutral mit Energie versorgt werden können. So wollen wir 
verhindern, dass die langen Nutzungsdauern der Industrieanlagen die 
Klimaziele gefährden. In Ermangelung grüner Energieträger dürfen die 
Anlagen anfangs noch mit fossilen Energieträgern betrieben werden. 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 72
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
Der Einsatz von EE ist sicherzustellen und in der Planung der Anlagen 
zu berücksichtigen. Verschiedene Mechanismen zur Markteinführung 
begleiten die Einführung klimaneutraler Technologien.
	
> Wir setzen uns für den verstärkten Einsatz sogenannter Carbon 
Contracts for Difference (CCfD) ein. Damit wollen wir Technologien 
finanzieren, die CO2-Vermeidungskosten deutlich über dem aktuellen 
CO2-Preis aufweisen. Diese Differenzverträge federn Investitionsrisi-
ken ab und eignen sich zur Dekarbonisierung der Industrie. CCfD sollen 
mit Unternehmen für klima- und ressourcenschonende Innovations-
projekte abgeschlossen werden. Als Referenzmarkt nutzen wir den 
europäischen Emissionshandel. Steigt dessen Preispfad im Zeitverlauf 
über den des CCfD, zahlt das Unternehmen die Differenz an den Staat 
zurück.
	
> Wir wollen die Beschaffung der öffentlichen Hand streng auf Nach-
haltigkeit und insbesondere Klimaschutz verpflichten. Die Pflicht 
gilt, sofern der Anteil der öffentlichen Hand bei einer Beschaffung bei 
über 50 % liegt. So sollen Leitmärkte entstehen. Wir machen das An-
wenden von Nachhaltigkeitskriterien nach Empfehlungen der EU für 
grüne und pflanzenbasierte Beschaffung verpflichtend. Wir wollen prü-
fen, inwiefern der Bund die Mehrkosten, die Ländern und Kommunen 
entstehen, teilweise kompensieren kann.
	
> Langfristig soll ausschließlich grüner Wasserstoff als Energieträger 
und Rohstoff in Industrie und Schwerlastverkehr zum Einsatz kom-
men. Eine Quote soll Erdgashändler*innen deswegen dazu verpflichten, 
bilanziell einen im Zeitverlauf steigenden Prozentsatz grünen Wasser-
stoffs zu liefern. Kurzfristig wollen wir die Nachrüstung von Anlagen 
fördern, sodass grauer Wasserstoff durch blauen bzw. türkisen ersetzt 
wird. Mit dem Ausbau der EE löst grüner Wasserstoff schließlich alle 
Zwischenlösungen ab.
	
> Wir sind überzeugt, dass ein nachhaltiges Wirtschaftssystem neue 
Technologien und Produktionsmuster mit Strategien zur Gestaltung 
der Transformation integriert. Dazu verfolgen wir ein Maßnahmen-
paket mit drei Säulen. Erstens wollen wir die Chancen für Innovationen 
in Industrieprozessen, Energiesystemen und Lebensweisen ergreifen. 
Zweitens erarbeiten wir integrative Zukunftsstrategien, die insbeson-
dere das Aufbauen langfristiger Strategien zur Umschulung beinhalten. 
Drittens erachten wir den Strukturwandel als gesamtgesellschaftliche 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 73
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
Aufgabe. Die Bürger*innen gestalten den Wandel durch Foren, Ent-
scheide und Gestaltungsbudgets aktiv mit.
4.	 Mobilitätswende
Der Verkehrssektor ist in Deutschland für rund ein Fünftel aller jährlichen 
Treibhausgasemissionen verantwortlich. Ein Großteil dieser Emissionen 
stammt aus dem Straßenverkehr. Besonders besorgniserregend ist, dass 
es in den letzten 30 Jahren praktisch nicht gelungen ist, diese Emissio-
nen zu reduzieren. Im Gegenteil: Vor der COVID-19-Pandemie stiegen sie 
wieder an. Dabei sind die klimaschädlichen Emissionen nicht die einzige 
Herausforderung im Verkehrssektor. Von einer nachhaltigen Mobilität, 
die ohne negative Umwelteinflüsse für alle Menschen zugänglich ist, sind 
wir in Deutschland noch weit entfernt. Für den Verkehrssektor sehen wir 
daher die Herausforderung, die CO2e-Emissionen entsprechend den Pa-
riser Klimazielen zu senken, gleichzeitig aber im Zuge nachhaltiger Ent-
wicklung zukunftsfähige Mobilität für alle Menschen zu gewährleisten.
Das lässt sich nur mit geeigneten Rahmenbedingungen erreichen. Dafür 
ist es wichtig zu verstehen, dass die Mobilitätswende politisch auf mehre-
ren Ebenen abläuft. So definiert die EU zum Beispiel internationale Stan-
dards zum autonomen Fahren. Die Bundesregierung kümmert sich um 
den nationalen Ausbau der Ladeinfrastruktur oder erlässt Gesetze zum 
Straßenverkehr. Die Hauptaufgabe in der Mobilitätswende aber liegt bei 
den Städten und Kommunen. Sie entscheiden, wie fahrradfreundlich un-
sere Städte werden oder ob City-Maut-Systeme eingeführt werden. 
Die Rahmenbedingungen auf europäischer und deutscher Ebene müssen 
also so gesetzt sein, dass die Städte und Gemeinden ihre individuellen 
Mobilitätswenden vorantreiben können. Viele lokale Initiativen und Kom-
munen setzen sich bereits für den Wandel ein. Heute ist es vor allem die 
Bundesebene, die die Mobilitätswende ausbremst!
Unser Ziel ist ein klimaneutraler und sicherer Verkehrssektor, der den Her-
ausforderungen der Zukunft gerecht wird. Wir verstehen uns als Möglich-
machende der Mobilitätswende im Lokalen. Mit unseren Ideen wollen wir 
es Kommunen und Gemeinden ermöglichen, Maßnahmen umzusetzen, 
die Verkehr vermeiden, verlagern oder verbessern. Das volle Potenzial der 
einzelnen Maßnahmen entfaltet sich in sich gegenseitig unterstützender 
Kombination der Maßnahmen. Wir schaffen die Voraussetzungen für die 
Verkehrsverlagerung auf die Schiene.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 74
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
Push-Maßnahmen
Push-Maßnahmen reduzieren die Attraktivität des motorisierten Indivi-
dualverkehrs. Sie helfen, den Rahmen für nachhaltige Mobilität zu schaf-
fen.
	
> Mit einer wirksamen CO2-Bepreisung (Kap. 2 – 2.9) schaffen wir ei-
nen fairen Wettbewerb im Verkehrssektor. 
	
> Wir wollen nach CO2-Intensität und Nutzungsverhalten differenzier- 
te Straßennutzungsgebühren einführen. Dafür weiten wir zunächst 
die bestehende, fahrleistungsabhängige Lkw-Maut auf das gesamte 
deutsche Straßennetz aus. Lkw werden bereits ab 3,5 t zulässigen Ge-
samtgewichts von der Maut erfasst, ebenso Reisebusse. Wir streben 
kurzfristig eine Reform der Energiesteuer auf Kraftstoffe an, um dem 
Straßenverkehr die Kosten seiner Nutzung einzupreisen. Die Kfz-Steu-
er wollen wir so umgestalten, dass sie die je Pkw-Klasse anzusetzenden 
Wege- und Umweltkosten wiedergibt. Mittelfristig prüfen wir Aufwand 
und Nutzen der Einführung einer allgemeinen Pkw-Maut gegenüber 
der Erhöhung der Energie- und Pkw-Steuern, im Idealfall auf europäi-
scher Ebene.
	
> Wir sprechen uns dafür aus, den Einsatz von fossilen Kraftstoffen 
in allen Fahrzeugen ab 2035 zu verbieten. Ein entsprechendes Gesetz 
soll dann den Import, die Aufbereitung und den Verkauf fossiler Kraft-
stoffe verbieten. Damit untersagen wir nicht allgemein die Nutzung 
von Verbrennungsmotoren. Solange nachhaltige synthetische oder bio- 
logische Kraftstoffe zum Einsatz kommen, können Fahrzeuge mit Ver- 
brennungsmotoren auch nach 2035 betrieben werden. Wir gehen da-
von aus, dass entsprechende Kraftstoffe wesentlich teurer als die 
Energie für die Nutzung von reinen Elektrofahrzeugen sein werden. 
	
> Wir wollen die zulässigen Höchstgeschwindigkeiten auf den deut-
schen Straßen reduzieren. Als kurzfristig umsetzbare und nahezu kos-
tenlose Maßnahmen zur CO2-Reduktion und als ein wichtiger Schritt 
in Richtung Vision Zero wird die Höchstgeschwindigkeit auf Landstra-
ßen auf 90 km/h gesenkt und die zulässige Höchstgeschwindigkeit auf 
Autobahnen auf 130 km/h begrenzt. Innerorts soll die Regelgeschwin-
digkeit auf 30 km/h sinken. Kommunen können weiterhin höhere Ge-
schwindigkeiten erlauben, sofern Verkehrssicherheit und Lärmschutz 
gesichert sind.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 75
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
Best Practice
Tempo 30 in Helsinki (Finnland)
Im Jahr 2019 sind in Helsinki erstmals keine Fußgänger*innen oder Radfah-
rer*innen ums Leben gekommen. Die Reduzierung der zulässigen Höchst-
geschwindigkeit in weiten Teilen des Innenstadtgebiets auf 30 km/h 
gilt als ein Schlüsselinstrument.
	
> Die Kommunen setzen die Mobilitätswende lokal um und etablieren 
Quartiere der kurzen Wege. Die Stärkung des Umweltverbunds und 
eine moderne, flächensparende Raumplanung ermöglicht den Bür-
ger*innen einen autofreien Alltag. Dafür setzen wir auf Bundesebene 
den Rahmen, sodass die Kommunen Instrumente zur Finanzierung wie 
eine Dienstgeber- oder Verkehrserreger-Abgabe einführen können.
Pull-Maßnahmen
Pull-Maßnahmen setzen einen Anreiz zum Nutzen des Umweltverbunds, 
also Fuß-, Fahrrad- und öffentlicher Verkehr. 
	
> Wir wollen die Entwicklung einer europaweit einheitlichen Plattform 
für Mobilität als Dienstleistung, engl. Mobility-as-a-Service (MaaS), 
vorantreiben. Diese Plattform soll der Grundstein für integrierte 
Mobilitätskonzepte werden. Dafür sollen öffentliche Ausschreibun-
gen die bietenden Unternehmen zu einer kostenlosen Bereitstellung 
von Verkehrsdaten im EU-Format DATEX II verpflichten. Über eine an-
onymisierte Auswertung erhalten Stadtverwaltungen die Möglichkeit, 
Raumplanungen zu verbessern. Mit dem „Internet der Dinge“ können 
private und öffentliche Bestandsflächen der Allgemeinheit als Mobili-
täts-Hubs zur Verfügung gestellt werden. Wir unterstützen die Länder 
und Kommunen durch eine Standardisierung von Schnittstellen und 
Förderprogrammen mit dem Ziel, einen Sharing-Economy-Ansatz zu 
fördern.
	
> Wir möchten einen gut ausgebauten und für jede*n bezahlbaren 
öffentlichen Verkehr in Deutschland und Europa. Öffentlicher 
Personennahverkehr (ÖPNV) und Regionalverkehr sollen eine Basis- 
Mobilitäts-Versorgung für die breite Bevölkerung bieten. Daher set-
zen wir uns auf Bundesebene für die Ausweitung und Aufstockung von 
Förderprogrammen ein, die Länder und Kommunen beim Ausbau des 
ÖPNV und des Regionalverkehrs unterstützen. Zudem sollen zielgrup-


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 76
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
penspezifische Anreizsysteme gefördert werden wie z. B. freie Fahrt für 
Schüler*innen und Rentner*innen. Mittelfristig streben wir günstige 
Mobilitätsflatrates im ÖPNV (z. B. 365-Euro-Tickets) und Regionalver-
kehr durch Bundesfinanzierung an. Unser Ziel ist, dass diese Tickets 
deutschland- und langfristig europaweit gültig sind. Im Gegenzug schaf- 
fen wir die steuerliche Abzugsfähigkeit von Aufwendungen zwischen 
Wohnort und Arbeitsstätte (v. a. die Pendlerpauschale) sozialverträg-
lich und nach Möglichkeit vollständig ab.
	
> Wir wollen die Straßenverkehrsgesetzgebung überarbeiten. Damit 
soll der Straßenverkehr sicherer und der nicht motorisierte Verkehr 
nicht länger benachteiligt werden. Neben der Absenkung der Höchst-
geschwindigkeiten streben wir eine Verschärfung der Strafen für ge-
fährliche Verkehrsdelikte und die Priorisierung des Umweltverbunds 
in der Verkehrsplanung an. Wir wollen außerdem den gesetzlichen 
Rahmen für innovative Car- und Ride-Sharing-Dienste schaffen und die 
Stellplatzverordnung bundesweit aufheben.
	
> Wir setzen uns für die technisch, rechtlich und ethisch sichere Ein-
führung des autonomen Fahrens ein. Dafür wollen wir es weiter er-
proben. Experimente in Reallaboren sollen die Entwicklung notwen-
diger Technologien wie Sensoren, Algorithmen und Cyber-Security 
unterstützen. Wir fördern Open-Source-Ansätze für wichtige Soft-
warekomponenten, um der Bildung natürlicher Monopole vorzubeu-
gen. Den politischen Rahmen für das autonome Fahren wollen wir auf 
europäischer Ebene schaffen. Dafür werden Sicherheitsvorschriften, 
Haftungsregeln sowie technische Mindestanforderungen harmoni-
siert. 
	
> Wir wollen die Elektromobilität einfach und kund*innenfreundlich 
gestalten und dafür die Standardisierung vorantreiben. Ladestrom, 
der aus erneuerbaren Energien gewonnen wird, soll von der Umsatz-
steuer befreit werden. Die Informationen über Preise und Verfüg-
barkeit von öffentlich zugänglichen Ladepunkten wollen wir zentral, 
öffentlich und kostenlos über das EU-Format DATEX II zur Verfügung 
stellen. Europäische Standards sollen das Laden an jeder Säule ga-
rantieren. Wir wollen netzdienliche Ladeenergie fördern und die For-
schung und Entwicklung vorantreiben. Europäische Standards sollen 
das Recycling von Akkus sicherstellen.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 77
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
	
> Wir fördern die Entwicklung alternativer Technologien für die in-
nerstädtische Logistik. Um die notwendige Infrastruktur zu schaffen, 
wollen wir Kommunen darin unterstützen, die Flächen für Mikroverteil-
zentren bereitzustellen und die Anbindung an die Schiene zu fördern. 
Es sollen (digitale) Plattformen zur kooperativen Nutzung von Logis-
tikzentren und Mikroverteilzentren und zum Pooling (Bündelung) von 
Fahrten entstehen. Um die Markteinführung der Technologien zu för-
dern, sollen Unternehmen, die solche Konzepte umsetzen, von Steuer-
vorteilen profitieren. Außerdem werben wir für Durchfahrtsbeschrän-
kungen für konventionelle Lieferfahrzeuge oder City-Maut-Systeme auf 
lokaler Ebene.
Grundlegende Maßnahmen im Güterverkehr
Neben den Push- und Pull-Ansätzen sollen einige grundlegende Maßnah-
men die Verkehrswende auch im Güterverkehr voranbringen.
	
> Wir stehen dem großflächigen Ausbau von Oberleitungssystemen 
auf Autobahnen kritisch gegenüber. Sofern Sinnhaftigkeit und Nutzen 
bestätigt sind, können entsprechende Investitionen aus dem Etat für 
Straßenbau finanziert werden. Zunächst wollen wir die Ergebnisse der 
Pilotprojekte abwarten. Vielversprechender könnte der gezielte Ein-
satz von Oberleitungsinseln sein, der die benötigte Akkukapazität von 
Elektro-Lkw senkt.
	
> Wir wollen eine Kerosinbesteuerung im nationalen und europäi-
schen Flugverkehr einführen. Pro Liter wird eine Steuer von 65,45 Cent 
entsprechend der Energiesteuer erhoben. Für Inlandsflüge soll die-
se Steuer bis 2022 eingeführt werden. Wir streben eine EU-weite 
Lösung für einen Mindestwert der Kerosinbesteuerung sowie die Mehr-
wertsteuer für internationale Flüge innerhalb der EU sowie zwischen 
der EU und Drittstaaten an.
	> Alle Flüge innerhalb der EU sollen mit dem höheren Umsatzsteuersatz 
belegt werden. Flugverbindungen, die mit der Bahn innerhalb von vier-
einhalb Stunden zu absolvieren sind, sollen bis 2025 auf die Schiene 
verlagert werden. Die internationale CO2-Emissionssteuerung durch 
CORSIA wird um eine Reform der Luftverkehrssteuer ergänzt. Wir wir-
ken auf die alsbaldige Fertigstellung des Single European Sky hin. 
	> Moderne Wasserwege können umweltfreundlichen Güterverkehr 
ermöglichen. Dafür wollen wir die Wasserstraßen in einer Investi- 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 78
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
tionskampagne ökologisch und technisch ausbauen. Das macht die 
Binnenschifffahrt durchgängig und kann zu einer Verlagerung von Gü-
terverkehr, weg von der Straße, beitragen. Wir unterstützen umwelt-
freundliche Antriebstechnologien. Mit der CO2-Bepreisung (Kap. 2 – 2.9) 
und dem Abbauen fossiler Subventionen schaffen wir gleiche Wettbe-
werbsbedingungen. Die ökologische Durchgängigkeit in den Flüssen 
ist sicherzustellen.
UNSERE EISENBAHN – CONNECTING EUROPE
Der Eisenbahn kommt für eine dekarbonisierte Mobilität eine entschei-
dende Bedeutung zu. Wir wollen die Weichen stellen, sodass das System 
Schiene den Verkehrsbedürfnissen der Menschen in Deutschland und Eu-
ropa langfristig gerecht wird. Dafür soll mittelfristig der Deutschlandtakt 
Realität werden. Intermodale Mobilitätslösungen, die die Vorteile der 
einzelnen Verkehrsmittel verknüpfen, bieten eine sichere, schnelle und 
nachhaltige Alternative zum motorisierten Individualverkehr.
Langfristig setzen wir auf ein wirklich europäisches Hochgeschwindig-
keitsnetz, das mit bisherigen internationalen Fernverkehrsverbindungen 
harmoniert.
Dafür nehmen wir den Bund endlich entsprechend seinem grundgesetz-
lichen Auftrag zur Gestaltung der Zukunft der Eisenbahn in die Verant-
wortung. Die Bundesregierung darf die bundeseigene Deutsche Bahn AG 
nicht länger sich selbst überlassen. Das gilt insbesondere für den Erhalt 
und Bau von Strecken sowie die Angebotsgestaltung im Fernverkehr. 
Wenn die mit dem Deutschlandtakt geplante Verdopplung der Reisen-
denzahlen bis 2030 realisiert werden soll, muss sich der Bund mittelfristig 
voll hinter das System Schiene stellen. 
	
> Wir restrukturieren die Eisenbahninfrastrukturunternehmen (EIU) 
des Bundes. Das staatseigene EIU soll die bisherigen Unternehmen 
der DB Netz AG, DB Station&Service AG, DB Energie GmbH und der 
DUSS GmbH umfassen. Wir befreien die Infrastrukturgesellschaft vom 
Zwang der Gewinnmaximierung. Ihr wird die Aufgabe des Erhalts und 
Ausbaus des Schienennetzes entsprechend der Fahrplangestaltung 
des Deutschlandtakts auferlegt. Die Eisenbahnverkehrsunternehmen 
(EVU) des Bundes verbleiben in öffentlicher Hand und wie das EIU Teil 
des DB-Konzerns. Gemeinsam mit den Eisenbahnen Europas sollen sie 
ganzheitliche Konzepte für Mobilität und Logistik entwickeln.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 79
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
	
> Wir setzen einen Bundesaufgabenträger für den Schienenverkehr 
ein. Die Aufgabenträgerschaft koordiniert den Fernverkehr für das Ge-
lingen des Deutschlandtakts. Zu den Aufgaben zählen insbesondere 
die Umsetzung des Zielfahrplans und die Abstimmung von Fern- und 
Nahverkehrslinien. Um den Taktverkehr umzusetzen, nutzt der Aufga-
benträger Konzessionen.
	
> Wir plädieren dafür, dass der Bundesaufgabenträger die Vergabe 
der vordefinierten Trassen im Deutschlandtakt nach Schweizer 
Vorbild koordiniert. Dafür sollen die Trassen in Form von Strecken-
bündeln vergeben werden. Der Aufgabenträger vergibt rentable Stre-
cken zusammen mit Strecken, deren alleiniger Betrieb für ein EVU nicht 
profitabel wäre. Davon abweichend ist auch das Erheben von Konzes-
sionsgebühren denkbar. Die Konzessionen sind so zu gestalten, dass 
ein effizienter und qualitativ hochwertiger Fernverkehr entsteht.
	
> Der Bundesaufgabenträger soll ein unternehmensübergreifendes 
Tarifsystem für den Nah- und Fernverkehr entwickeln. Dafür können 
zum Beispiel die bestehenden DB-Tarife unternehmensneutral fortge-
führt werden.
	
> In Begleitung dieser Maßnahmen wollen wir die für den Deutsch-
landtakt notwendigen regulatorischen Änderungen vornehmen. 
Damit der Bundesaufgabenträger in der Lage ist, EVUs entsprechend 
dem Zielfahrplan zu bestellen, streben wir eine Änderung des § 44 des 
Eisenbahnregulierungsgesetzes an. Zudem wollen wir prüfen, ob ein 
„Deutschlandtaktgesetz“ zur Einführung und Umsetzung des Taktfahr-
plans notwendig ist.
Best Practice 
Integraler Taktfahrplan und Konzessionen (Schweiz)
Die Schweiz gilt als das Vorbild im europäischen Eisenbahnverkehr. Dazu 
tragen nicht zuletzt die wesentlich größeren Investitionen in die Schiene 
bei. Für den Schweizer Taktfahrplan erteilt das Bundesamt für Verkehr 
Konzessionen für den Fernverkehr. 
Mit diesen Maßnahmen bricht eine neue Zeit im deutschen Schienenver-
kehr an. Ohne einen solchen Paradigmenwechsel wird der Deutschland-
takt nicht in der Fläche ankommen. Dieses Umdenken erreichen wir aber 
nicht über Nacht. Daher sind weitere kurzfristige, teilweise vorbereiten-
de Maßnahmen erforderlich. Sie bereiten die Schiene für den Deutsch-
landtakt vor und bieten zeitnahe Vorteile für Mensch und Umwelt.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 80
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
	
> Wir erhöhen die jährlichen Investitionen ins Schienennetz auf 200 
Euro pro Einwohner*in. Die Trassenpreisförderung weiten wir aus und 
treiben den Ausbau des Europäischen Zugsicherungssystems (ETCS) 
flächendeckend voran. Wir unterstützen die Sanierung und Reaktivie-
rung von (stillgelegten) Strecken und wollen Bürger*innenbeteiligung 
bei Bauprojekten stärken. Bedarfsprognosen der Schieneninfrastruk-
tur sollen dem tatsächlichen langfristigen Bedarf gerecht werden.
	
> Wir wollen den Hochgeschwindigkeitsverkehr und den normalen 
Fernverkehr inklusive Kurswagen ausbauen. Um die Eisenbahn als 
tägliches Verkehrsmittel mehr Menschen zugänglich zu machen, sollen 
die Buchungen über das Internet erleichtert werden. Das Rail&Fly-Kon-
zept soll erweitert werden. Wir wollen die Fahrgastrechte stärken. Da-
bei spielen unter anderem Bürger*innenverbände eine wichtige Rolle.
	
> Nachtzüge sollen die Städte Europas verbinden. Dafür sollen sie in 
das Tarifsystem der üblichen Verbindungen aufgenommen werden. 
Wir sind überzeugt, dass das Nachtzugangebot von europäischer Ko-
operation lebt. Weitere Nachtzuglinien sollen in Zusammenarbeit mit 
anderen europäischen Bahnen entstehen. Wir wollen an den Voraus-
setzungen für Hochgeschwindigkeits-Nachtzüge arbeiten. Gemeinsam 
mit unseren europäischen Nachbarn führt der Bundesaufgabenträger 
ein attraktives und zugängliches Angebot ein.
	
> Güterverkehr gehört, wann immer möglich, auf die Schiene. Der In-
frastrukturbetreiber DB Netz soll die Bahninfrastruktur in Deutschland 
ertüchtigen, um vermehrt Güterzüge von 740 Metern Länge verkehren 
lassen zu können. Bis 2027 soll die Digitale Automatische Kupplung für 
den Güterverkehr in Deutschland verpflichtend werden. Wir wollen zu-
dem private Gleisanschlüsse fördern.
	
> Der Deutschlandtakt kann nur mit ausreichend qualifizierten und 
motivierten Mitarbeitenden im Eisenbahnsektor gelingen. Deswe-
gen wollen wir die Einbindung von neuen Auszubildenden in den Ver-
gabeverfahren für Schienenverkehrsleistungen umsetzen. Prämien 
sollen die EVU und die Branche je erfolgreichem Ausbildungsabschluss 
unterstützen. Das Eisenbahnbundesamt legt ein Register aller Perso-
nen an, die Triebfahrzeuge steuern dürfen. Mittelfristig soll ein einheit-
liches Zertifikat für alle Eisenbahner*innen entstehen. Nicht nachbe-
setzte Stellen können durch den technischen Fortschritt kompensiert 
werden.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 81
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
	
> Wir wollen die Elektrifizierung des deutschen Schienennetzes mit 
1,5 Prozentpunkten pro Jahr vorantreiben. Der Bahnstrom soll bis 
spätestens 2030 vollständig erneuerbar sein. Auf nicht- und teilelektri-
fizierten Strecken sollen Zweikraftfahrzeuge zum Einsatz kommen, um 
reine Dieselantriebe zügig abzulösen.
	
> Wir setzen uns für eine Überarbeitung der Vergabeverfahren im 
Schienenpersonennahverkehr zugunsten der Mitarbeitenden und 
Pendler*innen ein, sofern dies möglich ist. Häufige Probleme wie 
Unpünktlichkeit, Ausfälle oder fehlender Komfort sollen so behoben 
werden. Zudem wollen wir die Sozialstandards in der Bahnbranche 
erhöhen. Die regionalen Aufgabenträgerschaften sollen in ihren Aus-
schreibungen einen Fokus auf Nachhaltigkeit legen.
5.	 Land- und Forstwirtschaft
Die Geschichte der Landwirtschaft ist von einer Priorisierung der Produk-
tivität zu Lasten der natürlichen Ressourcen geprägt. In den vergangenen 
Jahrzehnten wurde dabei immer klarer, dass dies kein zukunftsfähiges 
Konzept ist. Viele Betriebe haben ihre Bewirtschaftung deswegen be-
reits umgestaltet. Der gesellschaftliche Druck auf Politik und Wirtschaft 
aber bleibt erhalten – und das zu Recht. Es besteht großer Handlungs-
bedarf zur Neuausrichtung der Produktion von landwirtschaftlichen Er-
zeugnissen. 
Die Agrarpolitik in Deutschland steht in starkem Zusammenhang zu der 
europäischen gemeinsamen Agrarpolitik (GAP), welche für alle Mitglie-
der der EU einen engen Rahmen vorgibt. Eine nachhaltige und umwelt-
verträgliche Landwirtschaft in Deutschland und Europa ist die Basis für 
ein gutes Leben, Grundstein für ein gesundes Ernährungssystem und 
wichtiger Baustein in unseren Anstrengungen gegen die Klimakrise. Die 
aktuelle GAP ist aber bisher nicht in der Lage, den drängenden Herausfor-
derungen unserer Zeit gerecht zu werden. Viele der selbst gesetzten Zie-
le zum Klima-, Wasser- und Biodiversitätsschutz werden verfehlt. Auch im 
Tierschutz ist der Handlungsbedarf erheblich. Die Biodiversität hat sich 
über nahezu alle Arten und Regionen in den vergangenen Jahrzehnten 
verschlechtert. Die Landwirtschaft ist eine bedeutende Verursacherin 
von Treibhausgasen, insbesondere durch die Tierhaltung. 
Uns ist wichtig zu betonen: Landwirt*innen sind Teil des Fundamentes un-
serer Gesellschaft. Die Landwirt*innen tragen die Verantwortung dafür, 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 82
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
dass wir Zugang zu qualitativ hochwertigen und nahrhaften Lebensmit-
teln haben. Sie gestalten unsere Kulturlandschaften und unsere Umwelt 
und beeinflussen die Ökosystemleistungen (z. B. Grundwasser und Luft), 
von denen wir alle abhängig sind. 
Unsere Politik soll die richtungsgebenden Rahmenbedingungen dafür 
schaffen, dass Landwirt*innen diese gesamtgesellschaftlichen Aufgaben 
zu ihrem Besten wahrnehmen können und dieser Beitrag in unserer Ge-
sellschaft Anerkennung findet. Die europäische Landwirtschaft soll welt-
weit Standards für Nachhaltigkeit und Umweltschutz setzen.
	
> Die Land- und Forstwirt*innen sind für uns in der Erreichung von 
Klima- und Umweltschutzzielen systemrelevant. Wir wollen sie ent- 
sprechend entlohnen. Mit einer mutigen und langfristigen Ausrich-
tung der Agrarförderung und des Ordnungsrechts wollen wir ihnen 
Planungssicherheit geben. Ein starkes Lieferkettengesetz stellt sicher, 
dass heimische und importierte Produkte den gleichen Anforderungen 
entsprechen.
	
> Für uns gilt: „Öffentliches Geld für öffentliche Leistungen“. Wir 
wollen die Agrarförderung vom System der Direktzahlungen bis 2030 
komplett umstellen. Gemeinwohlprämien sollen das System ersetzen. 
Diese sind regional ausgestaltet und entlohnen Landwirt*innen für 
Leistungen, die über das betriebswirtschaftliche Interesse der Erzeu-
gung landwirtschaftlicher Produkte hinausgehen. Dabei stehen das 
Erreichen des Pariser Abkommens und der Ziele für nachhaltige Ent-
wicklung im Fokus.
	
> Tierwohl liegt uns am Herzen. Wir wollen die Diskussion um das Tier-
wohl auf Bundesebene versachlichen. Dafür bauen wir ein Tierwohl-
Monitoring auf. Die breite genetische Varianz der Tierrassen soll geför-
dert und bedrohte Arten geschützt werden. Wir wollen die geltenden 
Mindeststandards in der deutschen und europäischen Tierhaltung 
erhöhen. Mittelfristig führt dies zur Einführung eines Zertifikats für 
Produkte, die zu diesen Standards erzeugt werden. Die Preisbildung 
tierischer Produkte soll unter Berücksichtigung aller Standort-, Verar-
beitungs- und Lieferbedingungen erfolgen.
	
> Mit der Digitalisierung der Landwirtschaft wollen wir die Brücke 
zwischen ökologischen und ökonomischen Interessen bauen. Wir 
wollen die europäische Cloud-Plattform GAIA-X zur Zusammenführung 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 83
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
von öffentlichen Umwelt-Beobachtungsdaten mit den betriebsspezifi-
schen Daten der Landwirt*innen ausbauen. Durch die Zusammenfüh-
rung und Auswertung können die Betriebe operative Entscheidungen 
noch fundierter treffen. Verbraucher*innen sollen die Lieferketten 
von Produkten möglichst einfach nachvollziehen können.
	
> Wir wollen unsere Wasserressourcen nachhaltig bewirtschaften. 
Existierende Kläranlagen sollen ertüchtigt werden, durch zusätzliche 
Reinigungsstufen zum Abbau umweltpersistenter (in der Umwelt ver-
bleibender) Substanzen beizutragen. Wir wollen einer geeigneten Be- 
hörde das bundesweite Monitoring übertragen, um angemessen auf re-
gionale Veränderungen der Grundwasserqualität reagieren zu können. 
Das Nitratmessnetz wird zugunsten einer differenzierten Betrachtung 
nach dem Verursacherprinzip überarbeitet. Den Handel mit virtuellem 
Wasser wollen wir fördern. Wir fördern die Agroforstwirtschaft.
	
> Das Artensterben muss aufhören; wir wollen zum Erhalt der biologi- 
schen Vielfalt beitragen. Dafür bauen wir ein nationales Monitoring-
zentrum für Biodiversität auf. In regionalen Biodiversitäts-Arbeitsgrup-
pen werden förderfähige Ziele für lokalen Artenreichtum festgelegt. 
In den Arbeitsgruppen kommen Vertreter*innen aus Land-, Forst-
wirtschaft, Jägerschaft und Umweltbehörde unter Anhörung der Bür-
ger*innen und Verbände zusammen. Landwirtschaftliche Flächenstruk-
turen sollen kleinzelliger gestaltet werden. Wir fördern Agroforste, 
nachwachsende Rohstoffe, Kurzumtriebsplantagen und den Zwischen-
fruchtanbau als förderfähige Fruchtfolgen mit Mitteln aus der Ge-
meinwohlprämie oder der zweiten Säule der GAP. Für die Schaffung 
neuer Ökosysteme unterstützen wir die Anlage von Beetle Banks. In 
der Waldwirtschaft sollen Anreizsysteme insbesondere private Wald- 
besitzer*innen einbinden. Das soll die genetische Durchmischung beim 
Waldumbau fördern. 
	
> Volt steht für die Sicherung der Souveränität aller Länder weltweit 
zur eigenen Versorgung mit Lebensmitteln. Wir wollen die Förde-
rung von Entwicklung und Zulassung von Sorten, Kulturpflanzen und 
Forstvermehrungsgut hauptsächlich für klimaangepasste Sorten aus-
geben. Gestaffelte Zulassungsgebühren entlasten kleinere Züchter*in-
nen. Die CRISPR/Cas-Technologie kann die beschleunigte Züchtung ge-
sunder Sorten unterstützen. Wir setzen uns für einen gemeinsamen 
europäischen Standard für Saatgut ein. Eine europäische Initiative soll 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 84
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
zudem die Vereinheitlichung der rechtlichen Vorgaben und die gegen-
seitige Anerkennung vorantreiben.
	
> Wir wollen im Sinne einer nachhaltigen Landwirtschaft zu ausgegli-
chenen Stoffstrombilanzen beitragen. Diese wirken dem Nährstoff-
überschuss in der Umwelt entgegen. Dazu sollen bevorzugt organische 
Düngemittel bedarfsgerecht eingesetzt werden. Maßnahmen zur ver-
pflichtenden Unterdüngung wollen wir nur auf schlüssiger Faktenbasis 
vorschreiben. Wir wollen die tatsächlichen Verursachenden von Über-
schüssen identifizieren und Maßnahmen ableiten. Die Zulassung von 
Pflanzenschutzmitteln soll europaweit nach einheitlichen Maßstäben 
erfolgen. Durch eine öffentliche Datenbank aller weltweit verfügbaren 
Mittel und den Ausbau der unabhängigen Beratung ermöglichen wir 
Land- und Forstwirt*innen eine bestmögliche Entscheidungsgrundla-
ge im integrierten Pflanzenschutz.
	
> Wir wollen die Fachkräfte befähigen, die Landwirtschaft 4.0 um-
zusetzen. Dafür finden die Agrarwirtschaft 4.0 und entsprechende 
Technologieentwicklungen Eingang in die Ausbildung. Der Modulkata-
log wird entsprechend erweitert. Ein breites Spektrum digitalisierter 
Lehrinhalte erhöht die Zugänglichkeit. Der Einsatz öffentlicher Server 
in den Lehranstalten stellt sicher, dass Lerninhalte stets aktuell und er-
reichbar sind. Das Bildungsprogramm Landwirt soll ausgebaut und auf 
alle 16 Bundesländer erweitert werden.
6.	 Klimaanpassung
Selbst bei einer globalen Erwärmung von weniger als 1,5 °C werden die 
klimatischen Veränderungen erheblich sein. Die verstärkt auftretenden 
Starkregenfälle, Stürme und Hitzeperioden sind die ersten offensichtli-
chen Anzeichen dieser Veränderungen – auch in Deutschland. Die sich be-
reits in der Atmosphäre befindlichen Treibhausgase werden das Klima über 
Jahrzehnte oder Jahrhunderte beeinflussen. Der menschengemachte 
Klimawandel hat nicht nur Auswirkungen auf unsere eigene Gesundheit, 
sondern auch auf das Wohnen und Arbeiten, auf landwirtschaftliche Er-
träge und viele weitere Sektoren. Es reicht daher nicht mehr aus, „nur“ die 
Treibhausgasemissionen zu reduzieren. Es gilt, die Gesellschaft auf die 
klimatischen Veränderungen vorzubereiten. 
Unser Ziel ist es, die politischen und rechtlichen Rahmenbedingungen zu 
schaffen, die es Kommunen, Unternehmen und Privatpersonen erlauben, 
ihre Anpassungsfähigkeit an den Klimawandel zu erhöhen.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 85
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
	
> Wir entwickeln die deutsche Anpassungsstrategie an den Klima- 
wandel weiter und setzen sie konsequent um. Dafür soll der Aktions- 
plan Anpassung aktiv kommuniziert, die Fördermaßnahmen verein-
facht und Aktivitäten der Klimaanpassung vermehrt gefordert und ge-
fördert werden. Mit CAETA (Kap. 2 – 2.10) koordinieren wir Maßnahmen 
zur Bewältigung von Naturkatastrophen auf europäischer Ebene. Wir 
wollen Synergieeffekte, die sich aus der Gebäudemodernisierung und 
funktionierenden Ökosystemen ergeben, nutzen.
	
> Wir wollen den Hochwasserschutz in gefährdeten europäischen 
Küstengebieten ausbauen. Langfristige Anpassungspläne garantie-
ren effektiven Küstenschutz für die betroffenen Gebiete in Europa. 
Wir setzen uns dafür ein, die weltweit von den Folgen der Klimakrise 
betroffen Menschen zu unterstützen. Diesen Menschen gegenüber ha-
ben wir eine besondere Verantwortung.
	
> Mit drei strategischen Ansatzpunkten wollen wir mit den Heraus-
forderungen klimabedingter Migration umgehen. Diese setzen vor, 
während und nach der Migration an und sind in Kapitel „Diskriminie-
rung von Frauen“ (Kap. 3 – 6.2) beschrieben.
7.	 Negative Emissionen
Ambitionierte Klimaschutzziele wie das 1,5 °C-Ziel machen es erforderlich, 
CO2 aktiv aus der Atmosphäre zu entziehen. Das bezeichnet man als ne-
gative Emissionen. Der Weltklimarat (IPCC) hebt die Bedeutung der ne-
gativen Emissionen in seinem 1,5 °C-Bericht hervor: Die CO2-Abscheidung 
ist in allen untersuchten Pfaden zur Begrenzung der globalen Erwärmung 
auf 1,5 °C notwendig. Auf der einen Seite neutralisiert das Emissionen aus 
Sektoren, für die Minderungsmaßnahmen nicht ausreichen. Zum anderen 
bringen die negativen Emissionen die globale Erwärmung nach einem 
zeitweiligen Überschreiten wieder auf 1,5 °C zurück. Dabei gilt: Je früher 
wir Netto-Null erreichen, desto weniger sind wir auf negative Emissionen 
angewiesen. Und desto geringer ist die Gefahr, dass klimatische Kipp-
punkte im Erdsystem erreicht werden. 
Wälder und Moore sind große, natürliche CO2-Speicher. Die Eingriffe des 
Menschen und die ersten klimatischen Veränderungen setzen diesen 
Ökosystemen zu. Wenn die Ökosysteme ihre CO2-Speicherfähigkeit ver-
lieren, müssen wir verstärkt auf technische Verfahren und Hybridlösun-
gen zur CO2-Abscheidung setzen. Diese sind unter dem Sammelbegriff 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 86
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
des „Carbon Capture and Storage“ (CCS), zu deutsch Kohlenstoffabschei-
dung und -speicherung, zusammengefasst. Eines der in Modellen meist-
diskutierten technischen Verfahren ist die Direktentnahme von CO2 aus 
der Luft (Direct Air Capture, DAC) mit anschließender Speicherung des 
Kohlenstoffs. Hybridlösungen können natürliche Prozesse und techni-
sche Verfahren auf intelligente Weise miteinander verknüpfen. Dazu zäh-
len insbesondere Verfahren, die Bioenergie mit Kohlenstoffentnahme 
und -speicherung kombinieren (BECCS), sowie Pflanzenkohle als dezen-
trale Lösung. 
Bei der Umsetzung dieser Maßnahmen zur Kohlenstoffentnahme aus der 
Atmosphäre (Carbon Dioxide Removal, CDR) kommt es maßgeblich auf 
einen geeigneten politischen Rahmen an.
Wir wollen die globale Erwärmung langfristig umkehren. Dafür treibt 
Deutschland die Entwicklung einer langfristigen europäischen Strategie 
der Kohlenstoffnegativität voran. Das Erreichen von Klimaneutralität bis 
spätestens 2040 ist also nur ein Zwischenziel. Damit schaffen wir einen Puffer, 
der die Emissionen anderer Volkswirtschaften kompensiert, sollten diese 
ihren Beitrag zur Emissionsminderung nicht leisten. Die Einsatzmöglich-
keiten der CO2-Abscheidung ersetzen nicht unseren Emissionsreduktions-
pfad. Alle Maßnahmen sind in eine Gesamtstrategie zur Netto-Null bzw. 
Kohlenstoffnegativität einzubinden.
	
> Deutschland stellt seine Kompetenzen als Technologienation zur 
Verfügung und setzt sich weltweit für großskalige Projekte zum 
aktiven Entzug von CO2 aus der Atmosphäre sowie zu dessen Nut-
zung oder dauerhafter Speicherung ein. Die Vermeidung von neu-
en Emissionen und die Anstrengungen zu Negativemissionen erfolgen 
komplementär und gleichzeitig. Wir wollen natürliche, technische und 
Hybridlösungen zur CO2-Abscheidung kombinieren und setzen dafür 
die politischen Rahmenbedingungen. Alle zukünftigen Klimapläne sol-
len zwischen den Zielen der direkten Emissionsminderung einerseits 
und negativen Emissionen andererseits transparent unterscheiden.
	
> Wir fördern ausgiebige Aufforstungsmaßnahmen, insbesondere 
in Mischwäldern. Es soll kontinuierlich geprüft werden, wo zusätzli-
che Biomasse entstehen kann. Wir möchten Ausgleichsmaßnahmen 
nach Infrastrukturprojekten verpflichtend machen. Eine nachhaltige 
Waldbewirtschaftung soll durch verschärfte Nachhaltigkeitskriterien 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 87
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
sichergestellt werden. Um Agroforste als landwirtschaftliche Produk-
tionssysteme zu definieren, passen wir das Agrar-Förderrecht an. Die 
Natur soll verstärkt Eingang in die Städte finden. Dafür fördern wir 
Konzepte wie die Urban Forestry.
	
> Wir setzen uns dafür ein, dass Bioenergie-Großprojekte in Deutsch-
land und Europa so schnell wie möglich mit Technologien zur Koh-
lenstoffabscheidung um- bzw. ausgerüstet werden. Zuvor erfolgen 
Einzelfallprüfungen zur Sinnhaftigkeit. Die verwendete Biomasse darf 
nur auf nachhaltige Weise produziert werden. Wir treiben die Erfor-
schung und Entwicklung der Verfahren für negative Emissionen durch 
BECCS voran.
	
> Mit einem geeigneten politischen Rahmen möchten wir dazu bei-
tragen, dass Verfahren zur Direktentnahme von CO2 aus der Atmo-
sphäre möglichst schnell weiterentwickelt und umgesetzt werden. 
Dafür sollen insbesondere Start-Ups gefördert werden. Unternehmen 
aus der konventionellen Energiebranche verpflichten wir, zunächst 
1 – 2 % der durch ihre Produkte verursachten Emissionen mit DAC wie- 
der aus der Luft zurückzuholen.
	
> Wir erlauben und fördern den Einsatz von Pflanzenkohle in der 
Land- und Forstwirtschaft. Pflanzenkohle wird aus dem Abfallrecht 
entlassen und gilt nicht mehr als Abfall. Wir wollen ein verbindliches 
Qualitätszertifikat nach dem Vorbild des bisher freiwilligen European 
Biochar Certificate einführen. Forschungsprogramme zur Klärung noch 
offener Fragen sollen die Technologieentwicklung vorantreiben. 
	
> Wir möchten einen Beirat zu CDR-Maßnahmen einberufen. Dieser 
Beirat soll sämtliche CDR-Maßnahmen im Kontext von sozialer Gerech-
tigkeit und der nachhaltigen Entwicklungsziele ethisch abwägen und 
die Bundesregierung bei der Finanzierung und Umsetzung beraten.
8.	 Kreislaufwirtschaft
Wir wollen einen verantwortungsvollen Umgang mit den wertvollen na-
türlichen Ressourcen schaffen. Dafür müssen wir das lineare Wirtschaften, 
das heißt das Nutzen, Produzieren und Wegwerfen endlicher Ressourcen, 
reduzieren. Aufbauend auf dem EU Green Deal wollen wir stattdessen 
Geschäftsmodelle der Kreislaufwirtschaft auf nationaler und globaler 
Ebene vorantreiben. Der Weg in die Kreislaufwirtschaft kann jedoch 
nur im Zusammenwirken von Verbraucher*innen, Unternehmen und 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 88
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
öffentlicher Hand erfolgreich sein. Jeder*jede trägt einen wichtigen Teil 
dazu bei, Energie und Rohstoffe mit Bedacht einzusetzen und möglichst 
oft wiederzuverwerten. Dieses Prinzip des minimalen Verbrauchs und 
häufigen Einsatzes erfordert ein Umdenken beim Design von nachhalti-
gen Geschäftsmodellen, Produktionsketten, bei öffentlichen Ausschrei-
bungen und beim alltäglichen Konsum. Darin wollen wir die verschie-
denen Industriebranchen in allen Bereichen der Wertschöpfungskette 
unterstützen. Wir fördern Maßnahmen zur Bekämpfung von Lebensmit-
tel- und Kleidungsverschwendung, zur Reduktion von Verpackungsmüll, 
zur Maximierung der Recyclingquoten und zur verringerten Nutzung von 
Primärrohstoffen. Langlebige und reparierbare Produkte und neue Ge-
schäftsmodelle wollen wir gezielt durch entsprechende Rahmenbedin-
gungen und technologische Innovationen fördern. Wenn wir die Weg-
werfgesellschaft hinter uns lassen, profitieren Umwelt, Klima und der 
Planet. Lasst uns den Weg gemeinsam gehen!
	
> Wir wollen die Abfallmenge reduzieren, indem wir finanzielle An-
reize für ihre Vermeidung schaffen. Dafür wollen wir bei Kunststof-
fen den Einsatz von fossilen Primärrohstoffen und bei Verpackungen 
die Recyclingfähigkeit durch verschiedene Abgaben einpreisen. Zudem 
setzen wir uns für den europaweiten Ausbau von Pfand- und Mehrweg-
systemen ein und wollen die Transparenz gegenüber Verbraucher*in-
nen durch die Einführung eines Labels stärken, welches Auskunft darü-
ber gibt, inwiefern Kunststoffe im Kreislauf geführt werden.
	
> Um die Nutzungsdauer von Elektrogeräten zu verlängern, möchten 
wir die gesetzliche Gewährleistungsfrist von zwei auf fünf Jahre 
erhöhen. Zudem möchten wir die Reparaturfähigkeit bereits beim 
Erwerb durch die Einführung eines Index nach französischem Vorbild 
sichtbar machen. Zur sachgerechten Verwertung von Altgeräten möch-
te Volt ähnlich dem Schweizer Modell eine vorgezogene Recyclingge-
bühr einführen, welche beim Kauf anfällt und die Verwertungskosten 
gegenfinanziert. Zudem sollen illegale Exporte durch konsequente 
Überwachung verhindert werden und weitere Forschungsgelder zur 
Optimierung der Verwertungssysteme (z. B. für Magnetwerkstoffe) 
bereitgestellt werden.
	
> Durch die Einführung eines Nachhaltigkeits-Labels wollen wir dem 
zunehmenden Trend der sogenannten Fast Fashion entgegenwirken. 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 89
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
Zudem unterstützten wir eine Gesetzesinitiative, die die Vernichtung 
unverkaufter neuer Kleidung verbietet. Ferner möchten wir in Deutsch-
land durch Weiterverkaufs-, Reparatur- und Mietmodelle einen Zweit-
markt für Textilien etablieren. Zusätzlich wollen wir die Forschung so-
wie Trenn-, Sammel- und Verwertungssysteme stärker ausbauen.
	
> Wir möchten die Verschwendung von Lebensmitteln deutlich re-
duzieren. Hierfür fordern wir kurzfristig die Entkriminalisierung des 
sogenannten „Containerns“, aber möglichst zeitnah nach französi-
schem Vorbild ein generelles Verbot zur Entsorgung von unverkauf-
ten Lebensmitteln. Zusätzlich möchte Volt auch in Supermärkten den 
Verkauf von unverpackten Waren in frei wählbaren Mengen etablieren 
und durch Pfandsysteme für standardisierte Mehrweg-Behältnisse er-
leichtern. Durch weitere Einzelmaßnahmen soll zudem die vorzeitige 
Entsorgung von Lebensmitteln aufgrund abgelaufener Mindesthalt-
barkeitsdaten verringert werden.
9.	 CO2-Bepreisung
Die Klimakrise ist auch ein Resultat davon, dass die Marktpreise die öko-
logischen Folgekosten von Produkten und Dienstleistungen nicht abbil-
den. Die Konsumentscheidungen eines*einer Einzelnen haben jedoch 
Auswirkungen auf die Allgemeinheit. Durch einen steigenden Meeres-
spiegel, zunehmende Extremwetterereignisse und sinkende landwirt-
schaftliche Produktivität ist mit enormen (finanziellen) Klimaschäden zu 
rechnen. Diese ausgelagerten Kosten sollten in private und wirtschaft-
liche Konsum- und Investitionsentscheidungen einfließen. Ohne einen 
solchen „wahren“ Preis werden wir die globale Erwärmung nicht wirksam 
auf maximal 1,5 °C begrenzen können.
In der EU besteht mit dem europäischen Emissionshandelssystem (EU 
ETS) schon das Grundgerüst für einen solchen Preis. Nachdem das EU 
ETS lange Zeit fast keine Wirkung zeigte, führen die nun steigenden Zer-
tifikatspreise zu ersten Effekten. Das seit diesem Jahr in Deutschland 
geltende nationale Emissionshandelssystem (nEHS) widerspricht allen 
Bestrebungen zügiger Emissionsreduktion. Beide Systeme müssen drin-
gend überarbeitet werden. 
Volt steht für gemeinsame europäische Anstrengungen gegen die Klima-
krise. In den Maßnahmen zur Ausgestaltung wirksamer CO2-Preise gilt 
es aber, mittelfristige europäische Lösungen und kurzfristige nationale 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 90
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
Anstrengungen zu unterscheiden. Aufgrund des engen Zeitfensters, 
das uns bleibt, um der Klimakrise entgegenzuwirken, wollen wir natio-
nal in Vorleistung gehen. Das Ziel ist eine zügige Emissionsreduktion in 
Deutschland und Europa.
	
> Mittelfristig soll das EU ETS entsprechend den Vorstellungen von 
Volt Europa reformiert werden. Wir setzen uns in ganz Europa dafür 
ein, das EU ETS im Umfang zu erweitern und wirksam auszugestalten. 
Der Emissionshandel soll den Großteil der europäischen Emissionen 
umfassen. Pro Jahr sollen 8 % der Zertifikate vom Markt genommen 
werden, um die Emissionen bis 2030 um 80 % zu reduzieren. Der Zer-
tifikatspreis bewegt sich innerhalb eines definierten Preiskorridors. 
Dieser Korridor ist an die Höhe einer CO2-Steuer gekoppelt, die auf 
europäischer Ebene nur für die Bereiche eingeführt wird, in denen das 
EU ETS nicht wirksam ist. Die genaue Ausgestaltung der europäischen 
CO2-Bepreisung beschreibt die Energy Transition & Climate Change Po-
licy von Volt Europa.
	
> Kurzfristig wollen wir das in Deutschland geltende nEHS zur Grund-
lage wirkungsvoller Klimapolitik aufbauen. Dafür wird die Verfas-
sungskonformität des nEHS durch eine zügige Abkehr vom Festpreis-
system sichergestellt. Wir erhöhen die Mindest- und Höchstpreise der 
CO2-Zertifikate im Zeitverlauf. 2025 soll ein Mindestpreis von 70 Euro 
und ein Höchstpreis von 210 Euro pro Zertifikat gelten. 2030 erreichen 
wir dann einen Preiskorridor von 100 Euro bis 300 Euro pro Zertifikat. 
Wir weiten das nEHS noch 2021 auf alle fossilen Energieträger, also 
auch die Kohle, aus. 
	
> Wir streben einen einheitlichen CO2-Preis in Europa an. Deswegen 
wollen wir das nEHS möglichst schnell in das EU ETS überführen. 
	
> Wir führen einen CO2-Grenzausgleichsmechanismus an den Außen-
grenzen der EU ein. Mit diesem auch als Border Carbon Adjustments 
(BCAs) bekannten Instrument erheben wir Ausgleichssteuern auf den 
Import von Produkten, die in ihren Herkunftsländern keinen oder ge-
ringeren CO2-Preisen unterliegen. Exporte werden entsprechend der 
Differenz im CO2-Preis entlastet. Die BCAs sollen ausdrücklich nicht als 
langfristige weltgemeinschaftliche Maßnahme zur Emissionsreduktion 
dienen. Zum jetzigen Zeitpunkt aber stärken sie den Klimaschutz welt-
weit.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 91
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
	
> Die Erlöse der CO2-Bepreisung nutzen wir, um die Transformation 
zu begleiten. Die Erlöse sollen zu gleichen Teilen als direkte Rückzah-
lung an die Bürger*innen („Klimadividende“), als Subventionen für um-
weltschonende Produkte und für staatliche Investitionen in Forschung 
und Entwicklung genutzt werden.
10.	 Neue Governance
Die Transformation zu einem CO2e-neutralen Wirtschaftssystem und ei-
ner widerstandsfähigen Gesellschaft ist ein gewaltiges Vorhaben. Es wird 
die europäische Industrie, Gesellschaft, Landschaft und sogar Kultur ver-
ändern. Ein neues Selbstverständnis politischer Führung kann helfen, die 
dafür notwendigen Ideen schnell und effektiv umzusetzen: Deutschland 
und Europa brauchen eine neue Governance. Dabei sind die politischen 
Prozesse von großer Bedeutung. Um echte Nachhaltigkeitspolitik zu be-
treiben, wollen wir die Art und Weise, wie Politik gemacht wird, neu denken. 
Dabei stehen wir vor vier großen Herausforderungen:
	> Die heute häufig getrennt voneinander betrachteten Politikfelder müs-
sen gemeinsam gedacht werden. Dazu zählen zum Beispiel die Sozial-
politik, die Gesundheitspolitik und die Wirtschafts- und Finanzpolitik. 
	> Politik soll neue Formen der Teilhabe für alle ermöglichen.
	> Zukunftsfähige Politik erfordert einen stärkeren experimentellen Cha-
rakter. 
	> Die Transformation kann nicht überall nach dem gleichen Muster ab-
laufen. Jede Stadt, jedes Land und jedes Unternehmen stehen vor 
ganz eigenen Problemen.
Neue Governance bedeutet für uns, dass alle Behörden und Institutionen 
von lokaler bis europäischer Ebene es uns Bürger*innen ermöglichen, Teil 
der Transformation zu werden. Die Politik wird zum Katalysator des Wan-
dels. Sie überwacht den Fortschritt und greift wenn notwendig regulie-
rend ein. Die Institutionen ermöglichen die Klimawende.
Wir setzen uns dafür ein, dass die deutschen und europäischen Institu-
tionen ihr Potenzial für diese neue Form der Governance nutzen. Dabei 
unterstützen die Institutionen die Entwicklung notwendiger Technolo-
gien und fördern grüne Initiativen. Insbesondere der EU wollen wir eine 
wichtige Koordinierungsrolle zuweisen.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 92
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
	
> Wir erachten Bürger*innenbeteiligung als ein Schlüsselelement 
der Transformation. Häufig sind es Bewegungen und Initiativen, die 
die gesellschaftliche Debatte formen und zum Umdenken bestehen-
der Strukturen anregen. Wir wollen ihre Beteiligungsmöglichkeiten 
stärken. Weitere finanzielle Mittel sollen Nachhaltigkeits- und Trans-
formationsprojekten zugutekommen. Ein Kriterienkatalog überwacht 
die Bereitstellung der Beteiligungsbudgets.
	
> Auf europäischer Ebene setzen wir uns für die Schaffung einer 
transdisziplinären Agentur für Klimaschutz und Energiewende, 
engl. „European Climate Action and Energy Transition Agency“ (CAE-
TA), ein. Dafür können bereits bestehende Institutionen zusammen-
gelegt und ihre Kompetenzen erweitert werden. CAETA übernimmt 
wichtige Aufgaben der europäischen Klimaschutzkoordinierung und 
wird durch das europäische Parlament kontrolliert. CAETA soll ein Kli-
maschutznetzwerk koordinieren, die Finanzierung der Energiewen-
de sicherstellen und die Bemühungen der Klimadiplomatiegruppe 
(Kap. 1 – 2.5) unterstützen.
	
> Eine jährliche Berichterstattung der importierten und exportierten 
CO2e-Emissionen soll Transparenz über die Emissionen im Handel 
schaffen. Das ermöglicht ein stärkeres Auftreten im internationalen 
Einsatz für Klimaschutz. Mit dem geschaffenen Bewusstsein über die 
tatsächlich verursachten Emissionen soll die Einführung von CO2e-Re-
duktionszielen im Handel einhergehen.
	
> Wir wollen alle Bürger*innen dazu befähigen, bewusste Entschei-
dungen zu treffen. Nachhaltig zu leben soll so einfach wie nie zuvor 
werden. Wir schaffen eine digitale Plattform, die die Energiewende mit 
den Bürger*innen vernetzt. Die Plattform gibt Informationen über den 
CO2e-Fußabdruck der individuellen Konsumentscheidungen und regt 
zu Verhaltensänderungen an. Wir wollen das Wissen und Bewusstsein 
über den Klimawandel, dessen menschengemachte Ursachen und sei-
ne Folgen stärken. Dazu soll die ökologische Belastung von Produkten 
entlang der Wertschöpfungskette verdeutlicht werden.
	
> Wir führen eine verbindliche Prüfung aller künftigen Gesetze und 
Entscheidungen des Bundes hinsichtlich ihrer Klimawirkung ein. Um 
umgesetzt zu werden, muss ein Vorhaben mit den verschärften deut-
schen Emissionsminderungszielen kompatibel sein. Die Prüfung soll 
auf Sektor- oder aggregierter Ebene erfolgen, um Einzelmaßnahmen 
im übergeordneten Kontext zu betrachten.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 93
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
11.	 Faire Transformation
Damit der Transformationsprozess wirksam wird, brauchen wir grundle-
gende Veränderungen auf drei Ebenen. Nischen (z. B. neuartige Techno-
logien oder Verhaltensweisen) müssen gestärkt, die bestehenden Syste-
me verändert und die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen zugunsten 
des Wandels beeinflusst werden. Als Bürger*innen liegt es an uns, diese 
Veränderungen einzufordern. Das geht nur, wenn wir Bürger*innen zu ei-
ner klimaverträglichen Lebensweise befähigt werden und aktiver Teil des 
Transformationsprozesses sind. Es liegt in der Verantwortung der Politik, 
diese Teilhabe zu ermöglichen. Gleichzeitig hat die Politik die Aufgabe, die 
schwächsten und am wenigsten anpassungsfähigen Mitglieder unserer 
Gesellschaft zu schützen. Die sozialen Folgen der Klimakrise dürfen wir 
nicht aus dem Blick verlieren.
Wir bringen Klimapolitik mit der Absicherung der Wohn-, Arbeits- und Le-
bensbedingungen in Einklang. Wir beschleunigen die Transformation, un-
terstützen Klimaschutz- und Klimaanpassungsmaßnahmen und beheben 
soziale Verwerfungen. Mit der richtigen Ausgestaltung nutzen wir die ge-
nerierten Einnahmen der CO2-Bepreisung für das Gemeinwohl. Statt der 
Förderung klimaschädlichen Verhaltens tragen wir dazu bei, die Schere 
zwischen Arm und Reich zu schließen und ermöglichen den Wandel zu 
klimafreundlichem Konsum.
	
> Wir gestalten die Transformation so sozial gerecht wie möglich. Da- 
für wollen wir die Einnahmen der CO2-Bepreisung (Kap. 2 – 2.9) gezielt 
nutzen. Die Klima-Dividende, Subventionen und Investitionen stützen 
den sozial gerechten Wandel. Umfangreiche Programme zu Umschu-
lung und Wiederbeschäftigung begleiten den Strukturwandel. Die Eu-
ropäische Investitionsbank stützt die Energiewende.
	
> Wir wollen zu Divestment anregen. Alle öffentlichen Verwaltungen, 
Banken, Pensionsfonds usw. sollen ihre Mittel aus fossilen Brennstof-
fen abziehen. Der Bund investiert nur noch in Firmen, deren Aktivitä-
ten mit dem Einhalten des 1,5 °C-Ziels kompatibel sind. Darüber hinaus 
wollen wir die ESG-Kriterien (Environment, Social, Governance) ver-
stärkt zur Anwendung bringen.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 94
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
Die Digitalisierung hat die Welt bereits stark verändert. Es ist nicht ab-
zusehen, dass das Tempo in den nächsten Jahren abnimmt. Deutschland 
aber hängt schon heute sehr hinterher. Ob in der Verwaltung, in der Wirt-
schaft oder in der Forschung: Die Innovationen finden woanders statt. 
Bislang schauen wir deswegen neidisch nach Estland oder in das Silicon 
Valley in Kalifornien. Lasst uns das ändern!
1.	 Ein besser funktionierender, smarter Staat
Das erste Fünftel des 21. Jahrhunderts ist vorbei, doch der Staat scheint 
immer noch nicht angekommen zu sein. Gerade die COVID-19-Pandemie 
hat gezeigt, dass in vielen Bereichen erheblicher Nachholbedarf herrscht. 
So ist die Digitalisierung in Deutschland immer noch ein großer Flicken-
teppich. Großprojekte wie das Onlinezugangsgesetz oder die IT-Konsoli-
dierung Bund werden nicht rechtzeitig fertig. Es fehlt insbesondere eine 
zentrale Stelle, die auf Bundesebene die digitalen Initiativen koordiniert.
Die vom Staat gekaufte, lizenzierte oder selbst entwickelte Software ist 
häufig nicht quelloffen (Open Source), sondern proprietär. Das heißt, dass 
sich ihr Code im Eigentum von jemandem befindet und nicht eingesehen, 
kopiert oder verändert werden kann. Dadurch macht sich der Staat von 
einzelnen Softwareherstellern abhängig. Außerdem ist fraglich, ob bspw. 
bei Wahlen die Nutzung von nicht durch Unbeteiligte überprüfbarer Soft-
ware überhaupt vertretbar ist. 
Schließlich ergeben sich durch die aktuelle Kompetenzverteilung auch 
ernsthafte Interessenkonflikte. Das Bundesamt für Sicherheit in der In-
formationstechnik (BSI) liegt aktuell im Zuständigkeitsbereich des Innen-
ministeriums – genauso wie Geheimdienste und Polizei, die beide ein In-
teresse an der Geheimhaltung von Sicherheitslücken haben, um diese zur 
Überwachung von Personen zu nutzen. Allein die Möglichkeit, dass das 
BSI Sicherheitslücken geheim halten könnte, steht jedoch im Widerspruch 
zu seinem eigentlichen Ziel – die IT-Sicherheit von Staat, Wirtschaft und 
Gesellschaft zu stärken. 
Wir sind überzeugt: Deutschland braucht dringend ein Upgrade. Unser 
Ziel ist ein Staat, dessen Institutionen sich als Dienstleister der Bürger*in-
nen verstehen, der Zuständigkeiten optimal verteilt und größtmögliche 
Transparenz anstrebt. Dafür wollen wir die Möglichkeiten der Digitalisie-
rung besser nutzen und bestehende Prozesse hinterfragen und optimie-
ren.
3.	 DIE DIGITALE TRANSFORMATION
2


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 95
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
	
> Wir plädieren für die Ernennung eines*einer Bundesminister*in für 
Digitales. Mit dem Digitalministerium soll eine zentrale Stelle in der 
Bundesregierung entstehen, welche die aktuell weit verteilten Digital-
kompetenzen des Bundes an einer Stelle vereint. Dabei wollen wir uns 
an Ländern wie Frankreich, Großbritannien und Österreich orientieren 
und aus ihren Erfahrungen bei der Einführung einer solchen Instituti-
on lernen. Einige der Aufgaben für das neue Digitalministerium sollen 
sein:
	> Die Zuständigkeit für den Netzausbau und die Bereitstellung 
von Plattformen zur Bürger*innenbeteiligung.
	> Digitale Themen in der Bundesregierung auf die Tagesordnung 
befördern und so die digitale Transformation voranbringen.
	> Eigene Entwicklungsteams aufbauen, um grundlegende Aufgaben 
selbst zu erledigen und durch eine gesteigerte Digitalkompetenz 
des Bundes auf Augenhöhe mit Partnern aus der Wirtschaft zusam-
menarbeiten zu können. 
	> Unterstützungsangebote für die Länder und Kommunen bereit-
stellen und insbesondere an den Stellen helfen, an denen vor Ort 
Kompetenz oder Mittel für ein professionelles Veränderungsma-
nagement fehlen. Ein Beispiel hierfür kann die Bereitstellung von 
Open-Source-Lösungen für den Bildungssektor sein.
	> Mit den zuständigen Stellen anderer europäischer Länder und 
der EU-Kommission zusammenarbeiten, um Herausforderungen 
gemeinsam zu lösen und von den Erfahrungen anderer zu lernen.
	> Bedarfsorientierte Eingriffe in die Digitalisierungsvorhaben an-
derer Ministerien vornehmen, um die Einhaltung von Kompatibili-
täts- und Sicherheitsstandards zu gewährleisten. Zentralisierung 
ist nicht immer die beste Lösung. Daher soll das Digitalministerium 
die Kontrolle über digitale Prozesse nur an sich ziehen, wenn es dies 
für erforderlich hält. So bleibt anderen Stellen im Bund die Möglich-
keit erhalten, selbst neue Entwicklungen anzustoßen. Diese sollen 
(sofern noch nicht vorhanden) eine*n Chief Digital Officer (CDO) zur 
Steuerung der digitalen Transformation ernennen, welche*r eng mit 
dem Digitalministerium zusammenarbeitet.
	
> Wir wollen das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik 
(BSI) aus dem Zuständigkeitsbereich des Innenministeriums he- 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 96
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
rauslösen, um den Interessenkonflikt zwischen der Stärkung der IT-Si-
cherheit und dem Interesse von Sicherheitsbehörden an der Ausnutz-
barkeit von Sicherheitslücken zu beseitigen. Das BSI soll dem neuen 
Digitalministerium untergeordnet oder alternativ vollständig unab-
hängig werden.
	
> Wir wollen Kompetenzen zur IT-Sicherheit im Allgemeinwissen der 
Bevölkerung verankern. Besonders wichtig ist uns die gezielte Aus- 
und Weiterbildung der Beamt*innen kritischer Infrastruktur, wie Poli-
zei, Feuerwehr und Krankenhäuser. Das BSI wollen wir ausbauen, um 
Unternehmen zu IT-Sicherheit zu beraten und Mindestanforderungen 
durchzusetzen. 
	
> Wir bauen die Verwaltung konsequent zu einem System digitaler 
Dienstleistungen um. Bürger*innen und Unternehmen sollen alle 
digitalen Dienstleistungen an einem Platz finden können (One-Stop- 
Prinzip). Neben einer zügigen Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes 
erfordert dies, neue Mitarbeiter*innen für Maßnahmen der Digitali-
sierung einzustellen und vorhandene Mitarbeiter*innen umfassend 
weiterzubilden. Natürlich müssen alle digitalen Angebote des Staates 
barrierefrei sein.
Best Practice
Digitale Verwaltung (Estland)
Estland ist schon seit Mitte der Neunzigerjahre dabei, seinen Staat kon-
sequent zu digitalisieren. Dabei wurde durchgehend darauf geachtet, die 
digitalen Prozesse so einfach wie möglich zu gestalten. So müssen Bür-
ger*innen dem Staat alle Daten nur einmal mitteilen. Diese werden dann 
automatisch verwendet, wenn sie von einer staatlichen Stelle benötigt 
werden (Once-Only-Prinzip). Dezentrale Datenbanken und eine Aufzeich-
nung aller Datenbankabfragen stellen das Vertrauen der Bürger*innen in 
den Staat sicher.
	> Volt möchte sich dafür einsetzen, dass möglichst viele durch den 
Staat erhobene Daten öffentlich zugänglich sind und von allen ge-
nutzt werden können (Open Data). Offen zugängliche Daten können 
die Beteiligungsmöglichkeiten der Bürger*innen stärken, innovati-
ve Geschäftsmodelle hervorbringen und die Forschung erleichtern. 
Dies soll alle Bereiche betreffen, in denen eine datenschutzkonforme 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 97
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
Veröffentlichung durch vollständige Anonymisierung möglich ist. Zu-
künftig soll der Bund zudem darauf hinwirken, dass sich alle Länder 
und Kommunen am bundesweiten Datenportal GovData beteiligen.
	> Der Staat soll langfristig möglichst ausschließlich auf quelloffene 
(Open Source) Software setzen. So stellen wir sicher, dass sich der 
Staat nicht von einzelnen Softwareanbietern abhängig macht. Bei be-
gründeten Ausnahmen soll zumindest der Einsatz offener Standards 
und Schnittstellen sichergestellt sein, um die Abhängigkeit von Anbie-
tern zu verringern. Die Einführung neuer oder die Umstellung existie-
render Systeme soll einem nutzer*innenzentrierten Ansatz folgen und 
entsprechend begleitet werden.
	> Wir sprechen uns für die regelmäßige Überprüfung und Modernisie-
rung von Gesetzen aus. Die aktuelle Rechtslage soll so auf Zeitgemäß-
heit, Notwendigkeit und Kostenwirksamkeit überprüft werden. Mit 
einem „Bürger*innenrat Normenkontrolle“ schaffen wir zudem die 
Möglichkeit, auch außerzyklisch Gesetze überprüfen zu lassen.
	> Wir sind überzeugt, dass die Zuständigkeiten der Kreise und Gemein-
den, der Länder, des Bundes und der EU besser aufeinander abgestimmt 
sein sowie dem Subsidiaritätsprinzip folgen müssen, und streben daher 
neben einer Europäischen Verfassung auch eine Föderalismus-Reform 
in Deutschland an. Dafür möchten wir eine unabhängige Untersuchung 
der im Grundgesetz und anderen Gesetzen/Regelungen festgelegten 
Aufgabenverteilung einleiten. Damit optimieren wir die Verwaltung 
und Entscheidungsprozesse und beschleunigen deren Umsetzung.
2.	 Digitalisierte Wirtschaft
Es ist höchste Zeit, dass wir auch Unternehmer*innentum und Innovati-
onsgeist im Digitalbereich in Europa fördern. Wir wollen die dafür not-
wendige ausreichende Infrastruktur, Sicherheit und die passenden Rah-
menbedingungen zur Förderung von Innovationen bereitstellen. Die 
Digitalisierung bietet aber auch vielen Unternehmen die Möglichkeit, be-
stehende Regeln unserer Wirtschafts- und Rechtsordnung zu umgehen 
oder zu ihrem wettbewerbsfeindlichen Vorteil zu nutzen. Hierbei wollen 
wir nicht einzelne Gesetze und Regelungen entwerfen, um bestimmte 
Unternehmen zu besteuern oder zu regulieren. Stattdessen wollen wir 
die Rahmenbedingungen so gestalten, dass sie für alle Unternehmen gel-
ten und unseren europäischen Werten gerecht werden. Dadurch sichern 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 98
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
wir langfristig Rechtsstaatlichkeit, Daten- und Verbraucher*innenschutz. 
Zudem fördern wir Wettbewerb und Eintrittsmöglichkeiten für neue 
Marktteilnehmer*innen.
	
> Wir wollen bundesweit die bestmögliche digitale Infrastruktur ge-
währleisten. Dafür wollen wir den Glasfaserausbau voranbringen, in-
dem wir den bürokratischen Aufwand verringern und den Kommunen 
die Selbstbeteiligungskosten erlassen. Bis spätestens 2027 wollen wir 
Deutschland flächendeckend mit Gigabit-Anschlüssen sowie 5G ver-
sorgen. Langfristig soll der Internetanschluss ähnlich wie das Elektrizi-
tätsnetz Teil der öffentlichen Grundversorgung werden.
	
> Wir wollen einen fairen Wettbewerb im digitalen Raum schaffen. 
Heute haben große Digitalkonzerne durch Netzwerk- und Lock-in-Ef-
fekte eine große Marktmacht. Um kleinen Unternehmen eine echte 
Chance zu geben, setzen wir uns dafür ein, dass die großen Digitalkon-
zerne ihre Plattformen öffnen müssen. Sie sollen echte Interoperabili-
tät auch für ihre Kernservices ermöglichen müssen.
	
> Wir streben ein tatsächlich einheitliches europäisches Urheber-
recht ohne nationale Alleingänge an. Das Urheberrecht soll sowohl 
im Interesse der Nutzer*innen als auch der Schöpfer*innen wirken. 
Die freie Nutzung kleinerer Auszüge aus urheberrechtlich geschützten 
Werken soll im Rahmen einer Bagatellgrenze zulässig sein. Zugleich 
wollen wir eine faire Vergütung für künstlerische Schöpfungen im di-
gitalen Raum gewährleisten. Um die erlaubte Nutzung von urheber-
rechtlich geschützten Werken (etwa in Zitaten, Parodien oder Satiren) 
nicht einzuschränken, darf es nicht zur automatisierten Sperrung von 
Inhalten durch Uploadfilter kommen.
	
> Wir wollen neue Vorschriften zur Regelung des Verbraucher*innen-
schutzes für vernetzte Haushaltsgeräte und Alltagsgegenstände 
(Smart Devices) schaffen. Eine Pflicht zur deutlichen Kennzeichnung 
verbauter Sensoren (wie Mikrofone) und anderer möglicher techni-
scher Missbrauchspotenziale soll über Gefahren für die Privatsphäre 
aufklären. Die beim Kauf beworbene Funktionalität, inklusive mögli-
cherweise erforderlicher Online-Dienste, muss für einen von vergleich-
baren nicht smarten Alternativen zu erwartenden Nutzungszeitraum 
gewährleistet werden, was auch die Bereitstellung von Sicherheits-Up-
dates einschließt. Dies gilt auch für mobile Endgeräte wie Smartphones. 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 99
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
Außerdem wollen wir Anreize für Herstellende schaffen, Alternativen 
zu smarten Produkten zu entwickeln, die weniger in die Privatsphäre 
eindringen. Darüber hinaus müssen grundsätzliche Prinzipien der IT-Si-
cherheit gewahrt werden.
	
> Wir wollen digitale Geschäftsmodelle steuerlich erfassen. Wir set-
zen uns dafür ein, dass Digitalunternehmen einen gerechten Beitrag 
zum europäischen Steueraufkommen beitragen. Neben dem klassi-
schen Ansatz der Umsatzbesteuerung sollen dabei langfristig neue, 
für die Digitalwirtschaft zeitgemäßere Modelle in Betracht gezogen 
werden.
3.	 Künstliche Intelligenz
Künstliche Intelligenz ist Chance und Risiko zugleich. Künstliche Intel-
ligenzen werden von Jahr zu Jahr exponentiell leistungsfähiger. Damit 
werden ganze Wissensgebiete innerhalb kürzester Zeit für diese Form 
des technologischen Wandels erschlossen.
Um den von Künstlicher Intelligenz (KI) ausgehenden Herausforderungen 
zu begegnen, müssen sowohl ethische Rahmen gezogen als auch wirt-
schaftlich-strukturelle Maßnahmen getroffen werden. Um eine KI zu ent-
wickeln, die mit unseren ethischen Grundsätzen kompatibel bleibt, kön-
nen wir nicht auf die Selbstregulierung des Marktes bauen. Das haben 
Beispiele wie der Missbrauch von Daten durch Cambridge Analytica oder 
der Umgang großer Technologiekonzerne mit kritischen KI-Expert*innen 
gezeigt. Unternehmen haben nicht ausreichend Anreize, um KI zu entwi-
ckeln, die sich an die Menschenrechtscharta hält. 
Da Künstliche Intelligenz nicht im klassischen Sinne programmiert, son-
dern auf Basis von Daten für bestimmte Aufgaben trainiert wird, kann 
die Voreingenommenheit dieser Datengrundlagen (Bias) ein ernstes Pro-
blem sein. So können unzureichende Datengrundlagen für maschinelles 
Lernen und KI marginalisierte Gruppen benachteiligen – gerade in me-
dizinischen Anwendungsfällen kann eine unzureichend trainierte KI zu 
lebensgefährdenden Schäden führen. In anderen Fällen kann eine nicht 
hinterfragte Datenbasis existierende Ungerechtigkeiten noch verstär-
ken. Zudem ist fraglich, ob Menschen langfristig überhaupt in der Lage 
sind, alle Entscheidungen einer KI nachzuvollziehen und damit wirksam 
kontrollieren zu können. 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 100
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
Dies macht die KI-Entwicklung anfällig für Missbrauch und somit zu einer 
Bedrohung unserer Grundrechte, wenn nicht gar einer existenziellen Be-
drohung für die Menschheit. 
Der starke Leistungszuwachs von KI bringt den europäischen Markt zu-
nehmend in Zugzwang. Wichtige Meilensteine werden zwar in Europa 
durch Forschung ermöglicht, ihre Umsetzung erfolgt dann aber in China 
oder in den USA. Dort sind bereits Strukturen entstanden, die infrastruk-
turell und finanziell besser auf die Bedürfnisse von KI-Entwicklung vor-
bereitet sind. Die Erfolge ihrer KI-Entwicklung werden nicht ausreichend 
gesellschaftlich geteilt und offengelegt, sodass die Nutzung nicht allen 
Menschen zugutekommt. Den Unternehmen und Organisationen in der 
EU fehlen häufig entsprechende Voraussetzungen, um sich gegenseitig 
zu vernetzen. Sie können Synergieeffekte nicht nutzen. Die stockende Di-
gitalisierung, z. B. beim Netzausbau, kommt als Hindernis hinzu. Außer-
dem fehlt ein Zugang zu ausreichend rechenstarken Cloud-Computing-
Angeboten, die sich für ambitionierte KI-Entwicklung eignen.
Künstliche Intelligenz ist aus gutem Grund eine der Schlüsseltechnologien 
des nächsten Jahrhunderts. Dafür soll sich Deutschland gemeinsam mit 
Europa schnell und effektiv engagieren. Wir wollen ein Grundverständnis 
von KI in der Gesellschaft verankern und einem KI-Fachkräftemangel ent-
gegen wirken. KI- und Datenkompetenz (AI/Data Literacy) soll Eingang in 
die Allgemeinbildung finden. So können Bürger*innen eine Teilhabe an 
dieser Technologie erlangen und einen breiten gesellschaftlichen Rück-
halt für diese Technologien erreichen.
	
> Wir sehen öffentlich zugängliche Trainingsdaten als einen wichti-
gen Katalysator einer neuen europäischen KI-Strategie an. Diese 
Strategie muss eine Ethik-Beratung beinhalten, die einem problema-
tischen Umgang mit Daten oder anderen KI-Erzeugnissen vorbeugen 
soll. 
	
> Wir wollen die Digitalisierung vorantreiben. Große Datenmengen 
bilden die Grundlage von KI-Entwicklung. Damit die europäische Indus-
trie künftig auf möglichst viele Daten aus möglichst vielen Kontexten 
zugreifen kann, müssen diese Kontexte zunächst digitalisiert werden. 
Eine digitale und automatische Erzeugung von Daten hat sich trotzdem 
immer an die geltenden Datenschutzbestimmungen zu halten.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 101
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
	
> Wir wollen KI-Wissen in der Bildung verankern. KI wird den Alltag 
von uns allen verändern. Dafür muss in der Gesellschaft ein Mindest-
maß an Wissen vorhanden sein, um Sachverhalte richtig einschätzen 
zu können. Hierzu soll KI-Wissen in Form von Data Literacy etc. bereits 
Teil der Allgemeinbildung werden. Um für die hochkomplexe Entwick-
lung von KI vorbereitet zu sein, wollen wir zudem gezielt in Studien- 
und Ausbildungsangebote investieren, die Interessent*innen optimal 
für die Arbeit mit KI ausbilden.
	
> Wir setzen uns für mehr Transparenz in der KI-Entwicklung ein. Wer 
eine KI in Europa einsetzen möchte, muss nachweisen, dass sie den hie-
sigen Privatsphäre- und Ethikrichtlinien entspricht. Weiterhin sehen 
wir den Aufbau einer Auditierungsinstanz zur Überprüfung der Einhal-
tung dieser Richtlinien, z. B. auf Konformität mit den UN Sustainable 
Development Goals, als entscheidend an. 
	
> Wir setzen uns für mehr Transparenz beim Einsatz von KI ein. Von 
einer KI erstellte Inhalte, wie Nachrichtenartikel oder Social-Media-
Beiträge, müssen als solche erkennbar sein.
	
> Wir fördern die Gründung eines neuen, europäischen KI-Kompe-
tenzzentrums „Centre for European Research on Artificial Intelli-
gence“ (CERAI). Seine Aufgaben sollen sich von der Erforschung der 
KI bis hin zur Bereitstellung rechts- und ethikkonformer KI-Produkte 
und Dienstleistungen erstrecken. Unser gefordertes europäisches For-
schungs- und Kompetenzzentrum soll effektive Regulierung ermög-
lichen, ohne die Entwicklung zu verlangsamen. Um eine fruchtbare 
Arbeitsatmosphäre zu schaffen, die sowohl Forschung als auch agile 
Arbeitswelten vereint, sollte für die Mitarbeitenden des Zentrums kein 
Veröffentlichungszwang bestehen und längerfristige Arbeitsverträge 
sollten die Norm darstellen.
	
> Wir wollen den „Braindrain“ aufhalten. Das Kompetenzzentrum soll 
die nationalen Bemühungen bündeln und eine Arbeits- und Forschungs-
umgebung bereitstellen, die die Abwanderung von Expert*innen aus 
Europa unterbindet.
	
> Wir sprechen uns für die gezielte Förderung von Kontroll-KIs aus. 
Langfristig kann nur für die Sicherheit der in Europa benutzten KIs ge-
sorgt werden, indem diese wiederum von KI-gestützten Systemen au-
ditiert werden.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 102
UNSERE ZUKUNFT:  
KLIMANEUTRAL. UNTERNEHMERISCH. DIGITAL.
2
	
> Wir wollen weitere Fördermaßnahmen für KI in Wirtschaft und Ge-
sellschaft anstoßen. Bereits vorhandene Kompetenzen in Deutsch-
land, wie z. B. in der Automobilbranche, in der Robotik und in regene-
rativen Energietechnologien, können wir weiter als Standortvorteile 
ausbauen und ihre Schlüsseltechnologien gezielt fördern.
	
> Wir fördern die KI-Forschung. Dafür bauen wir Exzellenzcluster aus 
und verknüpfen sie. Die verschiedenen Forschungszentren Europas 
sollen durch gemeinsame Projekte und Förderungen stärker zusam-
menarbeiten.
	
> Wir wollen frühzeitig Grenzen für den Einsatz von KI definieren. 
Etwa im Hinblick auf die Generierung von Falschinformationen oder 
die Möglichkeit, ohne menschlichen Einfluss eigenständig Entschei-
dungen zum Nachteil von Personen zu treffen. 
	
> Die europäischen Cloud-Kapazitäten sollen für die Forschung ge-
öffnet werden. Das stellt die nötige Rechenleistung sicher und ermög-
licht es, europäische KI-Dienstleistung anzubieten. Diese Kapazitäten 
können gemeinsam mit Partnern wie Gaia-X in ein gesamteuropäisches 
Ökosystem eingebunden werden.


ZUKUNFT
MADE IN EUROPE
Unsere Zukunft: 
Inklusiv.
Solidarisch. 
Selbstbestimmt. 


Nur eine solidarische Gemeinschaft ist eine starke Gemeinschaft. Des-
halb setzt sich Volt für eine Gesellschaft ein, in der jeder*jede teilhaben 
und gesund leben kann. Eine Gemeinschaft, die Bildung, ein resilientes 
Gesundheitssystem und finanzielle Mittel bereitstellt und in schwierigen 
Lebenslagen unterstützt. EINE Gesellschaft mit einem starken Zusam-
menhalt, um gemeinsam die Herausforderungen von heute anzugehen.
Wo Vielfalt als Normalität anerkannt, Diskriminierung bekämpft und sich 
für Chancengerechtigkeit und Teilhabe aller eingesetzt wird.
Gerade die COVID-19-Pandemie zeigt, wie wichtig der soziale Zusammen-
halt für eine Gesellschaft ist. Die Pandemie hat auch Missstände deut-
lich offenbart. So schreitet die Digitalisierung der Bildung zum Beispiel 
viel zu langsam voran. Das führt dazu, dass viele Schüler*innen im letzten 
Jahr abgehängt wurden. Viele Bürger*innen, vor allem Soloselbststän-
dige, konnten ihrer Arbeit nicht nachgehen und stehen vor dem Ruin. 
Das Gesundheitssystem kommt an seine Grenzen. Es herrscht Fachkräf-
temangel, die Mitarbeitenden in den Care-Berufen sind überlastet und 
werden noch immer nicht angemessen entlohnt. Deutschland und Europa 
scheitern daran, Migrations- und Asylpolitik endlich menschenwürdig zu 
gestalten. Menschen werden in Deutschland auch heute noch aufgrund 
ihrer Religion, Hautfarbe, ihrer Geschlechtsidentität oder Be_­hinderung 
diskriminiert, strukturell, institutionell, individuell, sozial, symbolisch und 
sprachlich. Immer mehr Menschen fühlen sich von ideologischen Extre-
mismen und Verschwörungsideologien angezogen und/oder haben das 
Vertrauen in die aktuellen staatlichen Strukturen, die Politik und die Ge-
meinschaft verloren. 
All das ist Grund genug, endlich strukturelle Veränderungen auf den Weg 
zu bringen. Wir brauchen einen Neustart in der Bildung, der alle Bürger*in-
nen und vor allem unsere Kinder bestmöglich auf die Herausforderungen 
der Zukunft vorbereitet. Diskriminierung und Extremismus gilt es aktiv 
zu bekämpfen, um alle Menschen vollständig an unserer Gemeinschaft 
teilhaben zu lassen und die Gesellschaft zu einen statt zu spalten. Wir 
stehen für eine progressive Migrationspolitik, die Einwanderung erleich-
tert und Asyl menschenwürdig gestaltet. Wir setzen uns für eine solidari-
sche Wirtschaft ein – für mehr Teilhabe aller Bürger*innen am Wohlstand 


unserer Gesellschaft und eine verbesserte soziale Mobilität. Wir wollen 
Kommunen und vor allem den ländlichen Raum fördern, um die Spaltung 
zwischen Stadt und Land zu verringern. Wir streben ein Gesundheitssys-
tem an, das Kranke nicht nur umfassend behandelt, sondern vor allem die 
gesundheitliche Prävention unterstützt. Mitarbeitende im Gesundheits-
system sollen unter gerechten und wertschätzenden Arbeitsbedingun-
gen arbeiten.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 106
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
1.	 NEUSTART BILDUNG
3
Bildung legt den Grundstein für eine solidarische Gesellschaft, eine ge-
lebte Demokratie und damit für unsere gemeinsame Zukunft. Aus diesem 
Grund spielt sie eine entscheidende Rolle bei der Bewältigung großer ge-
sellschaftlicher Herausforderungen, wie der sozialen Ungleichheit, der 
sich rapide verändernden Arbeitswelt oder der Bekämpfung der Klima-
krise. Eine der größten Herausforderungen ist es, den benachteiligenden 
Einfluss der sozialen Herkunft auf den Bildungserfolg zu reduzieren und 
Schüler*innenbiografien insgesamt zu individualisieren. Auch der Bund 
trägt Verantwortung für die Bildung, da diese eine gesamtgesellschaft-
liche Aufgabe ist. Dieser Verantwortung wollen wir uns mit diesem Ab-
schnitt des Programms stellen.
Wir denken Bildung neu – lebensnah, wissenschaftlich fundiert, chancen-
gerecht und inklusiv. Deshalb möchten wir in zukunftsgerichtete, ganz-
heitliche Bildung investieren und den Bildungssektor reformieren. So 
sollen die Lernenden mithilfe individualisierter, multiprofessioneller und 
praxisorientierter Begleitung zu mündigen, engagierten Bürger*innen 
werden, die aktiv die Herausforderungen unserer Zeit bewältigen und die 
Zukunft mitgestalten.
Zur Finanzierung der benötigten Reformen orientieren wir uns an Finn-
land, einem international anerkannten Beispiel für ein leistungsstarkes 
Bildungssystem, wo bereits 2015 6,8 % des BIP in Form öffentlicher Aus-
gaben in Bildung investiert wurden. In Deutschland sollen nach diesem 
Best Practice die Bildungsausgaben perspektivisch um mindestens 2 % 
des Bruttoinlandsproduktes erhöht werden. Diese Investitionen erfolgen 
gemeinschaftlich durch Bund, Länder und Kommunen.
1.	 Reform der Bildungspolitik
Unser Ziel ist, dass alle Menschen gleichen Zugang zu Bildung bekommen. 
Aktuell ist das nicht möglich, da Abschlüsse zwischen den Bundeslän-
dern oft unterschiedlich bewertet werden und damit nicht vergleichbar 
sind. Das führt dazu, dass auf dem weiteren Bildungs- und Karriereweg 
oft Hürden entstehen, die Karrierechancen und Bildungsgerechtigkeit 
verhindern. Außerdem schränken unterschiedliche Bildungsinhalte und 
-strukturen die Mobilität stark ein, weil Kompetenzen schwer vergleich-
bar sind, wenn z. B. Studierende gerne im europäischen Ausland studieren 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 107
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
möchten oder Familien von einem Bundesland in ein anderes umziehen. 
Oft sorgen bundeslandspezifische Profilierungen dafür, dass wichtige 
strukturelle Veränderungen deutschlandweit behindert werden. 
Eine Lösung sieht Volt in einer verbesserten Zusammenarbeit sowohl auf 
der bundesdeutschen als auch auf der europäischen Ebene. 
In diesem Rahmen sollen in Deutschland alle Abschlussprüfungen in Kern-
fächern vom ersten Schulabschluss über den mittleren Schulabschluss bis 
hin zum Abitur vereinheitlicht werden.
	
> Um eine effektivere Zusammenarbeit auf Bundes- und Landesebe-
ne zu ermöglichen, möchte Volt die Aufhebung des auf GG Art. 30 
basierenden Kooperationsverbots erreichen. 
	
> Wir setzen uns dafür ein, dass eine Bundesbildungskommission ge-
gründet wird, um die Bildungszusammenarbeit auf Bundesebene 
zu koordinieren. Die in der Bundesbildungskommission beschlosse-
nen Entscheidungen müssen dann in den Länderparlamenten ver-
handelt werden. Diese Vorgehensweise und weitere Strukturen und 
Prozesse werden in einem Staatsvertrag der Länder festgelegt. Sie 
soll auf bundesdeutscher Ebene bundeslandübergreifend bildungspo-
litische Reformen antreiben und dabei die Qualitätsentwicklung und 
Vergleichbarkeit von Abschlüssen an allen Schulen sicherstellen. Durch 
die Zusammensetzung zur Hälfte aus Vertreter*innen der Bildungs-
wissenschaften und zur Hälfte aus exekutiven Mitgliedern des Bundes 
und der Länder wird außerdem gewährleistet, dass Entscheidungen 
der Qualitätsverbesserung und dem Ausbau der Bildungsgerechtigkeit 
dienen. Entscheidungen bedürfen stets einer Zweidrittelmehrheit. 
Durch die Integration der Bildungswissenschaften in die Kommission 
wird eine wissenschaftliche Entscheidungsgrundlage gefördert. Die 
Bundesbildungskommission setzt sich dafür ein, dass die Anzahl der 
einzubringenden Leistungen für die Abschlüsse einheitlich sind, damit 
z. B. das Abitur in allen Bundesländern die gleiche Anzahl an einzubrin-
genden Kursen erfordert. 
	
> Durch eine Angleichung aller Schulabschlüsse soll mehr Chancenge-
rechtigkeit entstehen. Bis zum Ende der Legislaturperiode 21/25 wer-
den Bildungsstandards für alle Fächer festgelegt und umgesetzt. 
Außerdem werden für alle Prüfungsfächer (im ersten Schulabschluss, 
mittleren Schulabschluss und im Abitur) Aufgabenpools zur Verfügung 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 108
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
gestellt. Zuständig für die Erstellung der Aufgabenpools ist das Insti-
tut für Qualitätsentwicklung (IQB) in Berlin. Die Länderkommissionen 
nutzen für Ihre Prüfungen ausschließlich Aufgaben aus diesem Pool.
	
> Wir arbeiten mit unseren europäischen Partnern zusammen, um 
den Wechsel von Schüler*innen zwischen den nationalen Bildungssys-
temen – und damit die Mobilität von Familien – innerhalb Europas zu 
vereinfachen.
2.	 Frühkindliche Bildung
Frühkindliche Bildung ist entscheidend für eine positive soziale und ko-
gnitive Entwicklung von Kindern und legt gleichzeitig die Grundlage für 
Chancengerechtigkeit im Bildungssystem. Sie steht jedoch vor einer Rei-
he von Herausforderungen – fehlende finanzielle Planungssicherheit, zu 
wenig Personal und eine hohe Fluktuation bei den Mitarbeitenden füh-
ren zu einem schlechten Betreuungsschlüssel und damit unzureichender 
Qualität der Betreuung. Wir setzen uns deshalb für eine signifikante Ver-
besserung der Verfügbarkeit und der Qualität von Kindertagesstätten 
ein. Die Abschaffung des Ehegattensplittings (Kap. 2 – 1.2), das bisher 
Familien mit Kindern gegenüber kinderlosen Paaren finanziell benach-
teiligt, schafft hierfür die notwendigen Freiräume im Finanzhaushalt und 
für eine langfristige Kostenfreiheit der Kinderbetreuung. 
Volt steht für inklusive frühkindliche Bildung, die Menschen jeglicher Her-
kunft und unterschiedlichster individueller Potenziale zusammenbringt. 
Dabei stehen soziale Interaktion, kreativer Freiraum und spielerisches 
Lernen im Vordergrund.
	
> Wir werten den Erzieher*innenberuf auf. Dafür wollen wir eine kosten- 
freie Ausbildung oder ein kostenfreies Studium garantieren und 
das Angebot für duale Studiengänge ausbauen. Weiterbildungs- und 
Qualifizierungsmöglichkeiten wollen wir systematisch erweitern. Wir 
setzen uns für eine Erhöhung der Vergütung von Erzieher*innen ein. 
Konkret soll die Vergütung von ausgebildeten Erzieher*innen der von 
Grundschullehrer*innen gleichgestellt werden.
	
> Qualität hat für uns zunächst Vorrang gegenüber der Kostenfrei-
heit. Für Erziehungsberechtigte, die auf staatliche Unterstützung an-
gewiesen sind, soll auch schon jetzt Kostenfreiheit ermöglicht werden, 
mittelfristig streben wir diese jedoch für alle Erziehungsberechtigten 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 109
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
an. Bis dahin soll es eine auf Landesebene einheitliche Beitragstabelle 
geben. Entscheidende Qualitätsziele bis spätestens 2030 sind für uns: 
ein Betreuungsangebot mit Ganztagsoption für 80 % der Kinder unter 
drei Jahren und 100 % der Kinder über drei Jahren. Ein Betreuungs-
schlüssel Erzieher*in zu Kindern von 1 zu 3 und besser für Kinder unter 
drei Jahren und von 1 zu 7,5 und besser für Kinder über drei Jahren.
	
> Wir setzen uns für gerechte Bildungschancen für alle Kinder ein. Im 
Rahmen der frühkindlichen Bildung werden Kinder durch Fachperso-
nal in ihren sozialen, persönlichen, sprachlichen und motorischen Fä-
higkeiten unterstützt. Auch die Begegnung mit anderen Kindern ist 
ein wichtiger Teil der persönlichen Entwicklung. Eine gute frühkindli-
che Bildung für alle Kinder führt zu gerechten Chancen beim Eintritt 
in die Schule. Deswegen setzen wir uns dafür ein, den Besuch einer 
Einrichtung für frühkindliche Bildung ab drei Jahren in einem gewissen 
Umfang verpflichtend zu machen, sobald die Qualität und Kostenfrei-
heit sichergestellt werden können. Hol-, Bringzeiten und mehrtägige, 
erklärte Abwesenheit der Kinder in den Einrichtungen sollen flexibel 
ermöglicht werden. 
	
> Die individuelle Förderung der Kinder soll weiter an Bedeutung 
gewinnen. Bis 2025 werden die Einrichtungen in die Lage versetzt, 
individuelle Förderung nach dem Prinzip des „Stärken stärken“ zu er-
möglichen. Fachpersonal wird in einem berufsbegleitendem Studium 
mit sonderpädagogischem Schwerpunkt oder fachspezifischen Fortbil-
dungen befähigt, diese individuelle Förderung zu gestalten. Bis 2030 
erhält jedes Kind mindestens zwei Stunden pro Woche Betreuung in 
einer Kleingruppe. Eltern bekommen einen Anspruch, mindestens 
zweimal im Jahr eine Beratung für die Erziehung des eigenen Kindes 
zu erhalten.
	
> Wir führen eine fortlaufende Qualitätssicherung ein. Damit bleiben 
Einrichtungen für frühkindliche Bildung die optimale Ergänzung zur 
elterlichen Betreuung und Erziehung. Rückmeldungen von Kindern, 
Erziehungsberechtigten und Erzieher*innen und systematische Be-
obachtungen der aktuellen Situation und eingeleiteter Maßnahmen 
werden analysiert. Hieraus werden Kriterien und geeignete Mittel zur 
Qualitätssicherung entwickelt.
	
> Die Beratung der Eltern zu Be_­hinderungen und Inklusion beginnt 
während der Schwangerschaft. Förderung, Diagnostik und Beratung 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 110
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
werden im frühkindlichen Bereich in allen Institutionen angeboten, um 
bereits präventiv zu unterbinden, dass Beeinträchtigungen entstehen, 
oder um die Familien frühzeitig zu unterstützen.
3.	 Schule der Zukunft
Trotz tiefgreifender gesellschaftlicher Veränderungen hat sich die Art 
und Weise des Lernens in den vergangenen Jahrzehnten nur wenig ver-
ändert. Bildungswege scheinen oft festgeschrieben und Wechsel zwi-
schen Schulformen stellen große Herausforderungen dar. So verfestigen 
sich ungerechte Bildungschancen. Wie junge Menschen heute lernen, 
bestimmt jedoch wesentlich unsere Gesellschaft von morgen. Volt steht 
daher für eine neue Grundeinstellung im Bildungssystem. Im Mittelpunkt 
steht die individuelle Lernerfahrung in einem inklusiven Umfeld. Beson-
ders wichtig sind dabei die Menschen, die Schüler*innen im Lernen an-
leiten und unterstützen – die Erziehungsberechtigten und Lehrer*innen. 
Motivierte, selbstreflektierte Lehrer*innen, die geübt darin sind, die in-
dividuellen Lernwege der Schüler*innen zu unterstützen, tragen wesent-
lich zu einer wirkungsvollen Bildung bei. Um dies zu gewährleisten, muss 
die Lehrkräfteaus- und -fortbildung reformiert und der Lehrkräfteman-
gel behoben werden.
Lehrkräfte arbeiten in einer modernen Lernumgebung und finden Unter-
stützung für ihre eigene Unterrichtsentwicklung bei der Schulleitung 
bzw. dem Schulträger. Damit Schulen und Schulleitungen das leisten kön-
nen, benötigen auch sie entsprechende Unterstützung und Freiräume bei 
Methodik, Schul- und Personalentwicklung sowie Finanzen.
Individualisierung
Wir wollen jedem Kind einen individuellen Bildungsweg ermöglichen und 
es bestmöglich fördern, damit Schüler*innen eine individuelle Bildungs-
biografie leben und ein persönliches Profil mit unterschiedlichen Leis-
tungsniveaus erlangen können und damit fachspezifische Fähigkeiten ge-
stärkt werden können. Wir setzen uns für eine Individualisierung des 
Lernens ein. 
Neben dem gemeinsamen Lernen in Klassen lernen Schüler*innen 
in fachspezifischen und gegebenenfalls jahrgangsgemischten Leis-
tungsgruppen. Jeder Schultag in der Sek. I beginnt mit einer Lernphase 
im Klassenverband, in der in einer festen Lerngruppe mit einer direkten 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 111
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
Bezugsperson an Projekten und eigenen Arbeitsplänen individuell ge-
arbeitet wird, gleichzeitig aber auch gegenseitige Unterstützung statt-
findet.
An die Stelle der räumlichen Trennung durch unterschiedliche Schul-
typen treten Lernangebote der Fächer auf unterschiedlichen Niveau-
stufen in einer Schule.
Die betreuende Lehrkraft führt mindestens einmal in der Woche ein Lern-
coaching-Gespräch mit jeder*jede Schüler*in, in welchem der aktuelle 
Lernprozess reflektiert wird.
INKLUSION
Volt möchte erreichen, dass das Schulsystem grundlegend inklusiv ge-
dacht wird. Das ermöglicht es allen Kindern, Jugendlichen und Erwach-
senen gleichberechtigt und ohne Diskriminierung Zugang zu qualitativ 
hochwertiger Bildung zu haben. Dafür ist ein höherer Personalschlüssel 
mit pädagogischen Fachkräften nötig.
	
> Alle Schüler*innen lernen gemeinsam im regulären Schulsystem. 
Förderzentren sollen weiterhin unterstützend und beratend zur 
Verfügung stehen. Diese stellen auch Angebote zur Verfügung, durch 
welche sich Kinder mit ähnlichen Bedürfnissen untereinander unter-
stützen und austauschen können.
	
> Wir wollen sicherstellen, dass für eine nachhaltige Bildung an allen 
Schulen eine ausreichende Anzahl von qualifizierten und spezifisch 
ausgebildeten Mitarbeitenden tätig ist. Die multiprofessionellen 
Teams beinhalten Schulsozialarbeitende, Psycholog*innen und ande-
re einschlägige Fachkräfte aus den Bereichen Gesundheit und soziale 
Dienste.
	
> Wir setzen uns dafür ein, dass die Zuständigkeit für Inklusion in die 
Hände des Bildungsministeriums übertragen wird. Aktuell werden 
viele Maßnahmen, die der Inklusion in der Schule dienen, bspw. Schul-
begleiter*innen, aus dem Sozialetat bestritten. Dies führt zu unklaren 
Zuständigkeiten und nicht effektivem Einsatz von Schulbegleiter*in-
nen.
	
> Wir wollen die Themen Inklusion und Umgang mit Heterogenität 
jeglicher Art in der Aus- und Fortbildung von Lehrkräften stärken. 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 112
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
Praktisch-experimentelle Lernerfahrungen sollen Teil der zweiten Aus-
bildungsphase aller Lehramtsstudiengänge sein, um auf die Arbeit in 
einem inklusiven Umfeld vorzubereiten.
Best Practice 
Inklusion (Finnland)
In den 1970ern wurden in Finnland Förderschulen abgebaut und ein „Part 
Time Special Education System“ errichtet. Der Anteil der Kinder, die in 
Teilzeit von einer sonderpädagogischen Kraft unterstützt wurden, erhöh-
te sich deutlich, denn in Finnland wird jedem Kind an allgemeinen Schulen 
(bis Klasse 9) die Möglichkeit der sonderpädagogischen Unterstützung 
geboten, ohne dass eine Diagnose wie in Deutschland stattfinden muss. 
Dadurch entfällt das Etikettierung-Ressourcen-Dilemma. Zudem wird der 
Großteil der sonderpädagogischen Ressourcen in den ersten vier Jahren 
präventiv eingesetzt, um vorsorglich potenziell entstehende Probleme 
zu verhindern – 18 % der finnischen Erstklässler*innen bekommen diese 
„unverbindliche“ sonderpädagogische Unterstützung.
STRUKTUR DER SCHULE DER ZUKUNFT
Um all dies umsetzen zu können, bedarf es einer neuen Form der Schule, 
einer Schule der Zukunft, in der alle Kinder gemeinsam lernen und sich 
entwickeln können, die ihnen gleichzeitig aber individuelle Freiräume für 
ihre Entwicklung lässt. Die soziale Teilhabegerechtigkeit wird gestärkt, 
da eine starke Integrationsleistung der Schule erfolgt, wenn Schüler*in-
nen unterschiedlichster Herkunft am gleichen Ort lernen können.
	
> Die Veränderung der Schulstruktur soll über einen zehnjährigen 
Schultransformationsplan konkretisiert werden. Dieser wird von 
Bund, Ländern und Bildungsexpert*innen im Rahmen der von uns 
geplanten Bundesbildungskommission (Kap. 3 – 1.1) ausgearbeitet.
	
> Wir wollen eine Primarstufe, in der Schüler*innen mit unterschied-
lichsten Herkunftsbiografien gemeinsam in einer Klasse lernen und 
wirksame individuelle Förderung erhalten.
	
> Wir setzen uns dafür ein, dass es ab der Sekundarstufe I (Sek. I) eine 
Schulform gibt, in welcher alle Schüler*innen gemeinsam lernen 
werden. Diese ersetzt die heutigen Schulformen, die Kinder nach ih-
rem Leistungsstand im Grundschulalter einstufen. Dort erleben sie 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 113
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
Diversität sowohl im Klassenraum als auch in der gesamten Schulfa-
milie als Selbstverständlichkeit. Durch freie und digital unterstützte 
asynchrone Lernformen, die mittelfristig etabliert werden sollen, wer-
den Lehrende zu individuellen Lernbegleiter*innen, sodass Schüler*in-
nen ihren individuellen Lernweg auch in leistungsheterogenen Grup-
pen bestreiten können. 
	
> Wir wollen eine Sekundarstufe II, in der weiterhin eine spezifische 
Profilbildung stattfinden kann. Trotzdem wird ein bundesweit ver-
bindlicher Rahmen an festgelegten Pflichtfächern zu einer bundesweit 
vergleichbaren Hochschulreife führen, die je nach Leistungsentwick-
lung nach 11, 12 oder 13 Jahren absolviert werden kann.
	
> Schulen dürfen keine Selektion ihrer Schüler*innenschaft vorneh-
men. Die Schulort-Wohnort-Distanz ist das primäre Kriterium. Staatlich 
anerkannte Ersatzschulen übernehmen die systemischen Vorgaben.
	
> Wir befürworten eine weitreichende Autonomie für Schulen zur 
spezifischen Forderung und Förderung der Schülerschaft und zum 
Ausbau eines Schulprofils. Diese beinhaltet schulinterne Möglich-
keiten und Ressourcen für die Planung und Durchführung von Fort-
bildungsmaßnahmen, zentrale Angebote bleiben erhalten. Außerdem 
umfasst die Autonomie Personalplanung, -einstellung und -verwaltung 
sowie Ressourcen für die schulinterne Unterrichtsentwicklung, z. B. 
alternative Ansätze der Leistungsmessung, umfangreichen Projekt-
unterricht oder Feedback an Lehrkräfte durch Schüler*innen und Kol-
leg*innen. 
	
> Wir wollen eine hohe Qualität an allen Schulen gewährleisten. Dazu 
stehen die selbstverwalteten Schulen in intensivem Kontakt mit den 
Schulaufsichtsbehörden. Diese beraten, unterstützen und prüfen die 
Qualität der Schulen. Sozialindizes werden regelmäßig aktualisiert und 
Schulen mit einer stärker belasteten Schüler*innenschaft werden mit 
mehr Ressourcen für die Qualitätsentwicklung und den Personalaus-
bau ausgestattet. 
	
> Wir wollen eine Vergleichbarkeit der Schulabschlüsse zwischen 
den Bundesländern sicherstellen. Der Wechsel von Schüler*innen 
bzw. Familien in andere Bundesländer soll dadurch erleichtert werden. 
Außerdem werden die Bildungswege und Bildungsabschlüsse kompa-
tibler und vergleichbarer. Aktuell ist aufgrund von unterschiedlichen 
Bewertungsmaßstäben in den einzelnen Bundesländern eine Ver-
gleichbarkeit der Abschlussnoten kaum gegeben.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 114
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
	
> Wir wollen erreichen, dass Schüler*innen eine ganztägige best-
mögliche Lern- und Entwicklungsumgebung erhalten. Das führt zu 
besseren Lernerfolgen, da sich die individuelle Förderung über den 
Lerntag hinweg verteilt besser umsetzen lässt. Es geht explizit nicht 
um eine Verlängerung der Unterrichtszeit nach konventioneller Didak-
tik (Frontalunterricht und Übungsphase). Stattdessen ergänzen sich 
über den Lerntag hinweg spielerische, entspannende und kognitiv for-
dernde Angebote. Die Schüler*innen haben bei vielen Angeboten eine 
Wahlmöglichkeit, um ihre Interessen und Neigungen zu verfolgen und 
Stärken auszubauen. Externe Anbieter für Sport- und Freizeitangebote 
wie lokale Vereine etc. sollen in die Tagesstruktur und den Lern- und 
Lebensort Schule einbezogen werden. Offene Lernformen, Projektori-
entierung, der Besuch außerschulischer Lernorte etc. können besser 
umgesetzt werden.
	
> Volt setzt sich für die aktive Unterstützung von Schulexperimenten 
ein, die wissenschaftlich begleitet werden müssen. Neue Ansätze 
zur Verbesserung der Qualität in der Bildung sollen in der Praxis umge-
setzt und evaluiert werden können. Daneben sollen Daten zur Effekti-
vität und Qualität von Bildung regelmäßig erhoben und veröffentlicht 
werden.
	
> Wir wollen den Austausch zwischen Schulen und den paneuropäi-
schen Gedanken an Schulen stärken. Dazu soll das Netzwerk von 
Europaschulen ausgebaut werden. Diese fördern europäisch orientier-
te Projekte zwischen Schulgemeinschaften, können Europawochen 
gestalten und den Europatag feiern. Als Juniorbotschafter*innen des 
Europäischen Parlaments können Schüler*innen Begeisterung für das 
Thema Europa durch ihr Engagement für die Herausforderungen und 
politische Lösungen im Rahmen des europäischen Parlamentarismus 
entwickeln.
Best Practice 
Alemannenschule (Wutöschingen, Baden-Württemberg)
Ein Beispiel für unser Schulkonzept ist die Alemannenschule. Dort ist die 
Umgestaltung zu einer Schule, in der Kinder in einer personalisierten 
Lernumgebung und zukunftsorientiert ausgebildet werden, gelungen. 
Lehrkräfte sind dort Lernbegleiter*innen, die die Schüler*innen beim 
eigenständigen Lernen betreuen. Das funktioniert auf Basis von Kompe-
tenzrastern mit Lernzielen, mit denen Kinder selbst aktiv entscheiden, 
was sie wie erlernen möchten.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 115
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
LEHRKRÄFTEAUSBILDUNG
Wir sehen Lehrkräfte in einer veränderten Rolle als Lernbegleiter*innen, 
die in multiprofessionellen Teams arbeiten. Wir wollen die Lehrkräfteaus-
bildung und -fortbildung verbessern und den Lehrkräftemangel beheben. 
So sollen Lehrkräfte dazu befähigt werden, den Herausforderungen dieser 
Neuausrichtung gerecht zu werden.
	
> Die pädagogische und inhaltliche Anpassung der Lehrkräfteausbil-
dung wird im Hinblick auf unser Bildungskonzept angepasst. Dazu 
zählt u. a. auch die Schulung und Vermittlung von fächer- und alters-
übergreifenden evidenzbasierten Lernmethoden wie Mnemo-, Wie-
derholungs- und Kreativitätstechniken.
	
> Quereinsteiger ins Lehramt überbrücken nicht nur einen bestehen-
den Lehrermangel. Aufgrund ihrer in der Berufspraxis gewonnenen 
Kompetenzen können sie ein Lehrerkollegium wertvoll erweitern und 
im Unterricht praxisnahe Impulse setzen. Hier müssen individuelle 
Möglichkeiten geschaffen werden, um qualifizierten Quereinsteigern 
parallel zu einer Unterrichtsverpflichtung eine Fortbildung als vollwer-
tige Lehrkraft zu ermöglichen. Die Vorlage zwingender akademischer 
Abschlüsse darf dabei nicht das alleinige Kriterium sein.
	
> Die Förderung von Selbstwirksamkeit und kollegialem Austausch 
der Lehrkräfte sehen wir als zentrales Element der Aus- und Fort-
bildung. Denn die zielgerichtete individuelle Rückmeldung (Formative 
Assessment oder formative Evaluation) an Lernende ist zentral für das 
Selbstverständnis der Lehrkraft als Lernbegleiter*in.
	
> Im Rahmen von ERASMUS+ soll der Austausch von Lehrkräften in 
Europa deutlich gefördert werden. Durch gegenseitige Hospitatio-
nen, gemeinsamen Unterricht und Schulentwicklungsprojekte können 
neue Impulse für die persönliche und gemeinsame Unterrichtsgestal-
tung gegeben werden.
	
> Eine länderübergreifende Vergleichbarkeit und Koordination der 
Lehrkräfteausbildung wird durch die von uns geplante Bundesbil-
dungskommission (Kap. 3 – 1.1) ermöglicht.
	
> Die Bundesländer verpflichten sich zur Ausbildung einer ausrei-
chenden Anzahl von Lehrkräften und Sonderpädagog*innen (Ziel-
zahl 4,5 %, Mindestausbildungszahl 3 % des aktuellen Lehrkräftebe-
standes).


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 116
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
	
> Volt setzt sich dafür ein, dass nicht festangestellte Lehrkräfte 
nicht mehr über die Sommerferien entlassen werden, um Kosten zu 
sparen.
Digitale Kompetenzen und Infrastruktur
Volt legt Wert auf die Vermittlung digitaler Kompetenzen, um junge Men-
schen darin zu unterstützen, ihr Leben sowie die (digitale) Welt, in der sie 
leben, (selbst)bewusst, informiert und kreativ zu gestalten. Dies reicht 
von der altersgerechten Beschäftigung mit Grundlagen der Informatik 
bis zu der Fähigkeit, Quellen und Daten interpretieren zu können. Dazu 
gehören auch Kompetenzen aus dem Bereich der Lern- und Gedächtnis-
techniken sowie die Erfahrung digitaler Lehrtechniken.
	
> Wir wollen personalisierte und adaptive Lernprozesse ermöglichen 
und sie durch geeignete digitale Werkzeuge unterstützen. Die Ab-
hängigkeit von einzelnen Hard- und Softwareherstellern soll dabei 
durch geeignete Maßnahmen, wie etwa den bevorzugten Einsatz von 
Open-Source-Lösungen, vermieden werden. 
	> Wir fördern das Erlernen und Einüben von Fähigkeiten wie Kommuni-
kation, Kollaboration, Kreativität, kritisches Denken in der analogen 
und digitalen Welt. Diese Fähigkeiten halten wir im 21. Jahrhundert für 
zentral.
	> Wir unterstützen die Länder, auch mittels der zu gründenden Bundes-
bildungskommission (Kap. 3 – 1.1), bei der Einführung eines altersge-
rechten Informatikunterrichts.
	
> Wir setzen uns dafür ein, dass individualisiertes Lernen in der Schu-
le der Zukunft, die Vermittlung eines kompetenten Umgangs mit 
Daten und Medien Standard werden. Auch moderne Schulleitungen 
bedürfen der Unterstützung durch eine geeignete digitale Infrastruk-
tur. Dazu gehören Netzwerktechnik, gemeinsame Lehr- und Lernplatt-
formen, Cyber-Security sowie die Versorgung mit digitalen Endgeräten. 
All diese Systeme müssen die von der Schule gewählte pädagogische 
und methodische Zielsetzung unterstützen. Lehrkräfte sollen sich auf 
die Förderung der Schüler*innen konzentrieren können, während sich 
IT-Fachpersonal um die digitale Infrastruktur kümmert. Die Länder und 
der Bund sollen vor Ort passende Lösungen unterstützend begleiten, 
ohne die Autonomie der Schule einzuschränken.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 117
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
4.	 Praktische und akademische Berufsbildung
Die Bildungswege nach einem Schulabschluss in Deutschland sind viel-
fältig – von verschiedenen Modellen der praktischen, schulischen und 
dualen Berufsausbildung bis hin zu unterschiedlichsten Studiengängen. 
Allerdings ist in den letzten Jahren die Schere zwischen Berufswünschen 
und dem Interesse von Jugendlichen sowie den Berufen, in welchen tat-
sächlich Fachkräfte gesucht werden, erheblich auseinandergegangen. 
Dies führt zu Fachkräftemangel in bestimmten Berufsfeldern. Gleichzei-
tig gibt es Jugendliche mit Berufswünschen, die keine adäquate Ausbil-
dungs- oder Arbeitsstelle oder keinen Studienplatz im Wunschfach fin-
den können und lange Wartezeiten in Kauf nehmen müssen. Außerdem 
stehen sowohl Auszubildende als auch Studierende vermehrt unter fi-
nanziellem Druck, bspw. durch überdurchschnittliche Wohn- und Lebens-
haltungskosten und die begrenzten Möglichkeiten zur Finanzierung des 
eigenen Studiums oder der schulischen Ausbildung.
Gesamtgesellschaftlich zeigt sich die Tendenz, dass viele Schüler*innen, 
die die Hochschulreife erlangen, ein Studium als berufsqualifizierenden 
Abschluss einem Ausbildungs-Berufsschulabschluss vorziehen. Wenn-
gleich die wachsende Quote universitärer Ausbildung zu begrüßen ist, da 
immer mehr Jobs entstehen, für die eine spezifische universitäre Ausbil-
dung nötig ist, wollen wir auch die Attraktivität von Ausbildungsberufen 
stärken, da diese mindestens genauso wichtig für den Wirtschaftsstand-
ort Deutschland und unsere Gesellschaft sind. Insgesamt setzen wir uns 
dafür ein, sowohl die Qualität in der Berufsausbildung als auch im Stu-
dium zu verbessern und sicherzustellen, dass die Wahl von Berufsausbil-
dung oder Studium nicht von finanziellen Ressourcen abhängig ist.
BERUFSSCHULE UND BERUFSAUSBILDUNG
Wir möchten die Berufsausbildung fördern, um ihre Attraktivität zu stei-
gern und unter anderem dem Fachkräftemangel entgegenzuwirken. Ge-
rade in Zeiten der COVID-19-Pandemie zeigt sich, wie wichtig bspw. Care-
Berufe sind und wie groß der Fachkräftemangel in diesem Bereich ist. 
Diese Berufe sind die Grundlage für eine funktionierende Gesellschaft. 
Ohne sie funktionieren die Ausbildung unserer Kinder und unser Gesund-
heitssystem nicht.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 118
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
	
> Wir setzen uns dafür ein, dass alle Schüler*innen die Möglichkeit 
für eine möglichst breite und interessenorientierte Berufsbera-
tung bekommen. Die Berufsorientierung der Sekundarstufe sollte für 
alle Schüler*innen zu ihren Interessen und Fähigkeiten passende Mög-
lichkeiten der dualen Berufsausbildung aufzeigen. Bei der Berufs-
orientierung können Auszubildende die Grundlagen der Ausbildung 
erläutern und Schüler*innen als Vorbilder dienen. Nationale Kampag-
nen unterstützen die gesamtgesellschaftliche Aufwertung von Ausbil-
dungsberufen.
	
> Wir wollen erreichen, dass Auszubildende während ihrer Ausbildung 
nicht von finanzieller Unterstützung ihrer Eltern abhängig sind. Da-
für sollen Ausbildungen für staatlich anerkannte Abschlüsse kostenfrei 
sein. Zusätzlich soll die Bereitstellung von vergünstigten Wohnungen 
während der Ausbildungszeit ermöglicht und eine Arbeitsvergütung 
sichergestellt werden, welche mindestens dem BAföG-Niveau bei Stu-
dierenden entspricht.
	
> Wir wollen junge Auszubildende während ihrer Ausbildung besser 
begleiten und unterstützen. Dazu werden Auszubildende vermehrt 
durch angepasste Programme begleitet und erhalten bei potenziel-
len Konflikten mit den Ausbildungsbetrieben ausreichend rechtliche 
Unterstützung. Um angestrebte Ausbildungen auch an anderen Orten 
wahrzunehmen, sollen Wohneinrichtungen oder vergünstigte Miet-
wohnungen zur Verfügung gestellt werden. Betriebe bzw. deren Aus-
bildende werden in Form eines Coachings oder durch Supervision un-
terstützt. 
	
> Wir wollen die digitale Lehre ermöglichen und verbessern. So können 
die Lehre und das Lernen ortsunabhängiger und digitale Medienkom-
petenzen verstärkt vermittelt werden. 
	
> Volt möchte den europäischen Charakter von Ausbildungen stärken. 
Dieser kann z. B. durch einen unbürokratischen Zugang zu Erasmus+-
Stipendien oder die Möglichkeit, mindestens vier Wochen der Ausbil-
dung im Ausland zu absolvieren, gestärkt werden. Außerdem wollen 
wir mit unseren europäischen Partner*innen die Möglichkeit gemein-
samer Berufsausbildungen erörtern.
	
> Wir unterziehen die Bedarfsdeckung bei Ausbildungsberufen bun- 
desweit einem konstanten Monitoring, wobei regionalen Unter- 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 119
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
schieden besonders Beachtung geschenkt wird. Für das bessere Mat-
ching und zur Attraktivitätssteigerung der Ausbildung unterstützen 
Bund und Länder die Kooperation zwischen Auszubildenden und Aus-
bildungsbetrieben. Zusätzlich sollten Möglichkeiten geprüft werden, 
wie die Berufsausbildung und -ausübung flexibilisiert werden kann. So 
könnte die Bedarfsdeckung in Mangelbereichen gesichert werden, in-
dem Auszubildende leichter mit einer spezifischen Berufsausbildung 
auch andere (ähnliche) Berufe ergreifen können.
HOCHSCHULBILDUNG
Das Studium ist ein neuer, kreativer und frei zu gestaltender Lebens-
abschnitt für junge Menschen. Allerdings wurde das Studium durch 
Reformen zunehmend unflexibler und auf eine möglichst schnelle Be-
rufsqualifikation ausgerichtet. Gleichzeitig wurde die angestrebte Har-
monisierung und Mobilität im europäischen Raum nicht ausreichend aus-
gebaut. Wir wollen uns für Hochschulen einsetzen, die Studierenden eine 
hohe Qualität in der (digitalen) Lehre bieten und die Forschung und Lehre 
eng verknüpfen. Außerdem wollen wir exzellente Forschung an unseren 
Hochschulen weiter nach vorne bringen und den wissenschaftlichen Er-
kenntnissen stärker Gehör verschaffen. 
	
> Wir wollen mehr Qualität und Individualisierungsmöglichkeiten im 
Studium erreichen. Das gilt sowohl bei Prüfungen und Prüfungsfor-
men, aber vor allem sollen auch mindestens 20 % der European Credit 
Transfer System (ECTS)-Punkte frei wählbar sein und auch fachfremd 
belegt werden können. Maximal ⅔ der ECTS-Punkte sollen benotet 
werden. Auch das Wiederholen von Prüfungen zur Notenverbesserung 
soll erleichtert werden. Außerdem sollen mindestens 50 % der Studi-
enplätze an (Fach-)Hochschulen über spezifische Eignungstests verge-
ben werden statt über den Numerus Clausus (NC).
	
> Wir setzen uns dafür ein, die Regelstudienzeit sinnvoller zu ge-
stalten. In Zukunft soll die Regelstudienzeit eines Studienganges auch 
der durchschnittlichen Studiendauer entsprechen und die Höchststu-
diendauer mindestens doppelt so lang wie die Regelstudienzeit sein. 
Dadurch schaffen wir notwendige Freiräume während des Studiums, 
z. B. für Praktika, Auslandssemester oder die Eigenfinanzierung des 
Studiums.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 120
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
	
> Wir wollen die Mobilität von Studierenden erhöhen. Das soll durch 
eine umfangreichere Anerkennung von Leistungen an anderen (Fach-) 
Hochschulen sowie die garantierte Möglichkeit eines Auslandssemes-
ters verbessert werden.
	
> Wir setzen uns dafür ein, dass die Anzahl an Masterplätzen ausge-
baut wird. Das gilt vor allem für Fachbereiche, in denen ein Bachelor-
abschluss oft nicht für einen weiteren Karriereweg ausreicht.
	
> Wir wollen Studierende besser in der Finanzierung ihres Studiums 
unterstützen. Dazu soll das BAföG leichter zugänglich gemacht und 
die Kriterien realitätsnäher gestaltet werden. Damit wird das Studium 
an aktuelle Lebenswirklichkeiten angepasst. Jeder*jede Studierende 
erhält die Möglichkeit, unbürokratisch den BAföG-Höchstsatz bis zum 
Ende der Regelstudienzeit ausgezahlt zu bekommen, auch bevor eine 
abschließende Prüfung erfolgt ist. Sollte der persönlich zugestandene 
Satz unter dem beantragten Satz liegen, können Studierende weiter-
hin BAföG erhalten, müssen dieses dann aber vollständig zurückzah-
len. Außerdem wollen wir das studentische Wohnen fördern, um den 
hohen Mietpreisen in Städten zu begegnen. Das wollen wir z. B. durch 
die Einführung einer Bettenplatzfinanzierung und Kopplung der Miet-
preise in Wohnheimen an die BAföG-Wohnpauschale erreichen.
	
> Wir wollen mehr Start-up-Förderung an (Fach-)Hochschul-Standor-
ten durch Kurse, Vernetzung und Beratung.
	
> Volt setzt sich für die Stärkung der akademischen und forschen-
den Laufbahn ein. Dazu fördern wir eine Erhöhung der Stellen im 
akademischen Mittelbau. Dabei wird wissenschaftliches Personal 
ausnahmslos sozialversicherungspflichtig angestellt. Außerdem sol-
len Universitäten und Institute mindestens 30 % aller Stellen für wis-
senschaftliche Mitarbeitende unbefristet besetzen. Auch das Wis-
senschaftszeitgesetz wird geändert – mit einer Herabsenkung der 
Befristungsdauer nach der Promotion auf maximal 2 Jahre. Dadurch 
sollen vermehrt langfristige Anstellungen nötig werden und die Ar-
beitsrechte von wissenschaftlichem Personal dem regulären Arbeits-
recht angeglichen werden. Volt setzt sich für eine Erhöhung an Mit-
telbaustellen ein, um somit akademische Arbeitsverhältnisse jenseits 
einer Professur zu stärken.
	
> Wir wollen die Wissenschaftskommunikation verbessern. Dazu sol-
len fachspezifische Wissenschaftskommunikator*innen für eine Sen- 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 121
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
sibilisierung der Studierenden im Bereich der Wissenschaftskommu-
nikation und zur Erhöhung des Verständnisses für wissenschaftliche 
Sachverhalte in der breiten Bevölkerung sorgen.
5.	 Lebensbegleitendes Lernen
Bildung und Lernen sind wichtige Bestandteile über die gesamte Lebens-
spanne und finden in vielfältigen Kontexten statt – von formalen Kontex-
ten wie Schule, Berufsausbildung, Studium und Weiterbildung bis hin zu 
informellen Kontexten wie in der Jugendarbeit und -bildung. Lebensbe-
gleitendes Lernen stärkt dabei die individuelle Persönlichkeitsentwick-
lung sowie die Weiterentwicklung von spezifischen Fähigkeiten und Kom-
petenzen. Wir setzen uns dafür ein, die vier komplementären Ziele der 
europäischen Kommission zu lebensbegleitendem Lernen umzusetzen: 
persönliche Entfaltung, aktive und demokratische Bürger*innen, soziale 
Eingliederung und Beschäftigungs-/Anpassungsfähigkeit.
	
> Wir unterstützen den modularen Aufbau von Weiterbildungsan-
geboten und deren Zertifizierung. So können auch Vielbeschäftigte 
und finanziell schlechter Gestellte an einzelnen, für sie relevanten Mo-
dulen teilnehmen. Es gilt auch zu prüfen, ob BAföG für alle Lernenden 
altersunabhängig zugänglich gemacht werden kann.
	
> Lebensbegleitendes Lernen dient auch der Vermittlung von Lern-
techniken und Problemlösungsmethoden. Lernende sollen durch 
Hilfsmittel vermehrt unterstützt werden, selbstorganisiert zu lernen 
und Probleme zu lösen.
	
> Wir wollen (digitale) Umschulungsprogramme und (international 
vernetzte) Weiterbildungen ausbauen. Um dieses Angebot auf in-
dividuelle Stärken ausrichten zu können, soll die Beratung ausgebaut 
werden. Damit Weiterbildungen auch wahrgenommen werden können, 
soll der Bildungsurlaub erweitert und zukünftig bundesweit gleich ge-
regelt werden. 
	
> Wir sehen den Europapass als Möglichkeit, die persönliche Motiva-
tion zum Lebensbegleitenden Lernen zu fördern.
Der Europapass hilft Nutzer*innen, ihren Lebenslauf und Details zu ihrer 
Ausbildung auf einer Website transparent und vergleichbar auch über Län-
dergrenzen hinweg darzustellen. Zudem bietet die Seite Informationen zu 
Studium und Bewerbungen in verschiedenen europäischen Ländern.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 122
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
	
> Wir wollen die Förderung von Projekten, die das informelle Lernen 
unterstützen, vorantreiben. So fördert der Austausch in Repair-Ca-
fés oder Mehr-Generationen-Häusern den Zusammenhalt, die Gesund-
heit und Diversität von Wissen. Teilnehmende können sich der eigenen 
Stärken bewusster werden und fühlen sich kompetenter, sodass sich 
auch die eigene Persönlichkeit weiterentwickelt.
	
> Wir wollen öffentliche Institutionen wie z. B. Volkshochschulen so-
wohl personell als auch materiell besser ausstatten. Das soll dazu 
führen, dass ein größeres und qualitativ hochwertigeres Bildungsan-
gebot auch für alle angeboten werden kann. Dadurch erhöhen wir die 
Chancen auf eine bessere Integration aller in die Gesellschaft und den 
Arbeitsmarkt.
Best Practice 
Plattform für „Bildungskonto“ (Frankreich)
Seit 2015 gibt es für (potenzielle) Arbeitnehmer*innen eine Plattform 
für das „persönliche Bildungskonto“, mit dem man sich interessen- und 
kompetenzbasiert fortbilden kann. Die Plattform bietet außerdem einen 
leichten Zugang zu Beratungen und Formularen für finanzielle Unterstüt-
zung bei Weiterbildungen an. Auch das Anerkennen von schwerer kör-
perlicher Arbeit und ehrenamtlicher Tätigkeit wird hier erfasst und mit 
zusätzlichen Weiterbildungsstunden „belohnt“. Ziel der Plattform ist das 
Erhöhen der beruflichen Mobilität und das aktive Nutzen von (digitalen) 
Weiterbildungsangeboten. 
Community Center (Singapur)
In Singapur werden in Community-Centern vielfältige Angebote zum Ler-
nen (Sport, Kultur, Sprache, Finanzen, Gesundheit) angeboten. Außerdem 
vermitteln sie zwischen den Bürger*innen und der Regierung. In diesen 
Gemeinschaftszentren können Bürger*innen nicht nur teilnehmen, son-
dern selbst aktiv Kurse anbieten oder Feste organisieren. Das stärkt das 
Gemeinschaftsgefühl und fördert die Kompetenzen aller Beteiligten.
	
> Wir wollen die politische Bildung stärken und für Akteur*innen 
und Träger*innen der politischen Bildung verlässliche Rahmen-
bedingungen durch langfristig ausgelegte Förderprogramme und 
-strukturen schaffen. Politische Bildung nimmt die aktuellen gesell-
schaftlichen und sozialen Herausforderungen in den Blick und befähigt 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 123
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
Bürger*innen zu einer kritischen Beurteilung dieser sowie der Hand-
lungsmöglichkeiten. Damit ist sie ein zentraler Baustein für eine Demo-
kratie, die durch ihre Bürger*innen aktiv gestaltet wird.
	
> Wir wollen eine stärkere Vernetzung und Kooperation aller Anbie-
tenden von politischer Bildung. Dabei kommt der Zusammenarbeit 
zwischen Schulen und außerschulischen Trägerschaften der politischen 
Jugendbildung eine besondere Bedeutung zu. Zusätzlich wollen wir 
die Einbindung von Vereinen von (jungen) Menschen mit Migrations-
biografien und Black and People of Color (BPoC) in die bestehende Trä-
gerlandschaft und in langfristige Finanzierungsstrukturen verstärken. 
	
> Wir wollen die Möglichkeiten für europäische wie internationale 
Austauschprogramme verbessern. Neben Austauschprogrammen 
über formale Bildungsstrukturen (bspw. in Schule und Ausbildung) sol-
len auch Austauschprogramme über zivilgesellschaftliche Trägerschaf-
ten für alle Altersgruppen stärker gefördert werden. 
	
> Wir wollen eine gute und kritische Medienbildung fördern. Diese soll 
die Medienkompetenz aller Menschen hinsichtlich ihres Wissens über 
digitale und analoge Medien, einer kritischen Auseinandersetzung mit 
Medien und der Fähigkeit, Medien zu nutzen, stärken. Ein entsprechen-
des Informationszentrum soll eingerichtet werden und der gesamten 
Bevölkerung den Erwerb von Medienkompetenzen ermöglichen.
	
> Wir wollen, dass Kompetenzen im Umgang mit Medien und ein 
Grundverständnis zum Schutz persönlicher Daten bereits verstärkt 
in der Schule erworben werden.
	
> Wir wollen IT-Sicherheit als Teil der Allgemeinbildung etablieren.
	
> Wir unterstützen eine Grundbildung in finanziellen und wirtschaft-
lichen Themen. Durch das vermittelte Wissen vor allem im Bereich des 
Vermögensaufbaus wollen wir die soziale Mobilität (Kap. 3 – 2.2) in der 
Bevölkerung erhöhen.
	
> Wir setzen uns für den Aufbau einer umfassenden Gesundheits-
kompetenz in der Bevölkerung ein. Wir wollen hierzu die Inhalte aus 
dem Bereich Förderung gesundheitlicher Prävention (Kap. 3 – 4.2) ver-
mitteln.
	
> Wir wollen die Bereiche Umweltbildung und Bildung für eine nach- 
haltige Entwicklung stärken. Nur mit genügend Wissen über unsere 
Umwelt, Naturschutz und eine nachhaltige Lebensweise können wir 
alle gemeinsam die Transformation hin zu einer CO2-neutralen Welt 
(Kap. 2 – 2) schaffen.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 124
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
2.	 ABSICHERUNG UND CHANCEN
3
Wir streben eine solidarische Gesellschaft an, in der wir gemeinwohlori-
entiert wirtschaften und zugleich individuelle Lebenswege anerkennen 
und wertschätzen. Um dieses Gesellschaftsbild zu realisieren, benötigen 
wir entstigmatisierte und angemessene soziale Sicherungssysteme, die 
Menschen gesellschaftliche Teilhabe und eine individuelle Lebenspla-
nung ermöglichen. Wir wollen Menschen in besonders vulnerablen Le-
benssituationen, wie Obdachlose oder Jugendliche, die z. B. in stationä-
ren Unterbringungen sind, besser unterstützen. 
Außerdem wollen wir gesellschaftlicher Fragmentierung entgegenwir-
ken und Chancengleichheit verbessern, indem wir eine größere Durch-
lässigkeit der gesellschaftlichen Einkommens- und Vermögensverteilung 
fördern. Um dies zu ermöglichen, benötigen wir den Ausbau der Tarifbin-
dung, einen breit geförderten Vermögensaufbau für geringe und mittlere 
Einkommen, eine ausgewogene Erbschaftsteuer und auf lange Sicht eine 
solidarische Einkommensteuer. Die dadurch verbesserte soziale Mobilität 
stärkt unser gesellschaftliches Miteinander. Die aufgeführten Maßnah-
men im Kapitel „Haushaltspolitik und solidarische Finanzen“ (Kap. 2 – 1.2 ) 
stehen in engem Zusammenhang und wirken unterstützend mit den hier 
dargelegten Zielen.
Darüber hinaus ist die Arbeitswelt in einem starken Wandel, der von 
der Politik sorgsam begleitet werden sollte. Besonders Selbstständige, 
Künstler*innen und Arbeitende im Kulturbereich benötigen bessere Rah-
menbedingungen. Um Geringverdienende besser zu stellen, wollen wir 
im Niedriglohnsektor aktiv werden und uns für mehr langfristige, sozial-
versicherungspflichtige Arbeitsplätze einsetzen.
Mit den vorgeschlagenen Maßnahmen wollen wir unsere offene Gesell-
schaft weiter entwickeln und unsere Demokratie stärken. Denn dieser 
Zusammenhalt ist die Grundvoraussetzung, um die anstehenden großen 
Transformationen gemeinsam zu meistern und niemanden dabei zurück-
zulassen.
1.	 Soziale Absicherung
Eine solidarische Gesellschaft berücksichtigt die verschiedensten Le-
bensrealitäten und nimmt sich der elementaren Aufgabe an, soziale Absi-
cherung aller zu gewährleisten. Diese Absicherung richtet sich zuallererst 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 125
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
nach individuellen Bedürfnissen, sie schafft Sicherheit und ermöglicht 
gleichzeitig die Entwicklung zu eigenständiger wirtschaftlicher und so-
zialer Teilhabe. Diverse politische Maßnahmen der letzten Jahrzehnte ha-
ben zu komplexen bürokratischen Strukturen, unzureichender Absiche-
rung, Stigmatisierung und einem Mangel an Entwicklungsmöglichkeiten 
geführt. Prominente Beispiele hierfür sind die sozialen Sicherungssyste-
me nach SGB II und SGB XII oder die herrschende Perspektivlosigkeit bei 
der Bekämpfung von Obdachlosigkeit. 
Sofortige Verbesserungen der sozialen Absicherung sind unbedingt not-
wendig, da der derzeitige Zustand mit einer solidarischen Gesellschaft 
nicht vereinbar ist. Kurzfristige Maßnahmen sollen konkret die Absiche-
rung verbessern und eine Grundlage für weitere Entwicklung schaffen. 
Gleichzeitig setzen wir uns für langfristige strukturelle Veränderungen 
ein, die systemisch individuelle Lebenswirklichkeiten anerkennen, Unter-
stützung leisten und soziale Mobilität stärken.
Unmittelbare Maßnahmen der sozialen Absicherung
Wir setzen uns für die sofortige Anpassung der sozialen Sicherungssyste-
me (SGB II/SGB XII) ein, um ein Leben in Würde für alle zu gewährleisten, 
einen Ausweg aus Armut zu ermöglichen und insbesondere generations-
übergreifender Armut entgegenzuwirken.
	
> Die aktuellen Regelsätze werden pauschal und einmalig um 100 
Euro pro Monat erhöht. 
	
> Die Zuverdienstregelung wird so geändert, dass erarbeitetes Ein-
kommen mit einem niedrigeren Prozentsatz angerechnet wird, da-
für aber die Freistellung der ersten 100 Euro entfällt. 
	> Damit Kinder und Jugendliche bestmöglich gestellt sind, werden sie 
zu diesem Zweck möglichst früh individuell und als eigene Bedarfsge-
meinschaft betrachtet.
	
> Die Schonvermögensregelungen werden geändert. Das Schonver-
mögen wird für das erste Jahr nach Antrag auf 60.000 Euro und 30.000 
Euro für jede weitere Person der Bedarfsgemeinschaft erhöht. Eine 
selbstgenutzte Immobilie in angemessener Größe sowie für die Alters-
vorsorge angelegtes Vermögen sind ebenfalls von der Vermögensan-
rechnung ausgenommen. 
	
> Die Sanktionsregeln werden nach dem Prinzip „Hilfe statt Strafe“ 
umgestaltet. Eine Zurechenbarkeit der Pflichtverletzung des*der 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 126
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
Leistungsempfänger*in muss durch das Jobcenter nachgewiesen wer-
den. Hierbei sind auch soziale und psychologische Umstände sowie 
Sprachbarrieren zu berücksichtigen. Vor einer potenziellen Sanktion 
von Bedarfsgemeinschaften mit Kindern ist das Jugendamt zur Bewer-
tung der Zumutbarkeit heranzuziehen.
Jugendhilfe und Obdachlosigkeit
Vollstationär oder in Pflegefamilien lebende Kinder und Jugendliche soll-
ten ebenso wie junge Menschen, die unter üblichen Bedingungen auf-
wachsen, die Möglichkeit haben, aktiv ihre Lebensqualität zu gestalten. 
Außerdem setzt sich Volt für eine umfangreiche Hilfe von Menschen mit 
(drohendem) Verlust ihres Wohnraums ein. Diese muss unbürokratisch, 
niederschwellig, kostenlos, individuell und ortsnah angeboten werden.
	
> Wir setzen uns für eine Streichung des Kostenbeitrags bei Zuver-
dienst in der Jugendhilfe für Kinder und Jugendliche in stationärer 
Unterbringung sowie in Pflegefamilien ein. Es wird somit kein Teil des 
Nettoeinkommens der Jugendlichen vom Jugendamt einbehalten. Wir 
wollen eine Benachteiligung betroffener Kinder und Jugendlicher ab-
bauen und zusätzlich Entwicklungsanreize und Eigeninitiative fördern. 
	
> Wir wollen Nachbetreuung der Jugendhilfe auch über das 18. bzw. 
21. Lebensjahr gewährleisten, indem Jugendliche in schulischer Aus-
bildung weiter betreut und Übergangszeiträume geschaffen werden, 
die Eigenverantwortung ermöglichen und vor einem Wechsel aus der 
Jugendhilfe in die Jobcenter schützen. 
Wir wollen zielgerichtete und wissenschaftsbasierte Hilfen für woh-
nungs- und obdachlose Menschen fördern, um eine nachhaltige Re-
duktion von Obdachlosigkeit zu erreichen. Im Bereich der Prävention 
möchten wir das Konzept der Fachstellen fördern, in denen Hilfen für 
wohnungs- und obdachlose Menschen zentral und koordiniert ange-
boten werden. Housing First ist ein erprobtes und wissenschaftlich be-
legtes Konzept, um obdach- und wohnungslosen Menschen nachhaltig 
zu helfen. Wir setzen uns für eine deutliche Ausweitung und wissen-
schaftliche Begleitung von Housing First in Deutschland und Europa ein.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 127
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
 
Best Practice 
Housing First (Finnland)
Als erstes europäisches Land hat Finnland mit Hilfe von Housing First, also 
dem Bereitstellen einer Unterkunft vor allen anderen Hilfsschritten, die 
Obdachlosigkeit deutlich reduziert. So konnte die Langzeit-Wohnungslo-
sigkeit von 2008 bis 2013 um 35 % gesenkt werden. Housing First ist Teil 
eines nationalen Programms zur Reduktion von Langzeit-Wohnungslosig-
keit.
2.	 Soziale Mobilität stärken
Die in den letzten Jahrzehnten immer größer gewordene Kluft zwischen 
Arm und Reich gefährdet den sozialen Zusammenhalt, den gesellschaft-
lichen Fortschritt, Chancengleichheit und nicht zuletzt unser demokrati-
sches Miteinander. Eine zunehmende Anzahl von Menschen in unserem 
Land fürchtet den sozialen Abstieg, fühlt sich von der wirtschaftlichen 
Entwicklung abgehängt oder lebt bereits in prekären Lebensverhält-
nissen. Selbst gut ausgebildete Fachkräfte erzielen heute oft kein aus-
reichendes Einkommen, um ein mittelständisches Wohlstandsniveau zu 
erreichen. Auch die Altersarmut nimmt zu und wird sich ohne Gegenmaß-
nahmen noch weiter verschärfen.
Soziale Ungleichheit – einige Fakten 
Die Anzahl junger Menschen (25 bis 34 Jahre), die heute mit unsicheren 
Arbeitsplätzen ihren Lebensunterhalt bestreiten müssen, hat sich in den 
letzten 30 Jahren verdoppelt. Der Niedriglohnsektor ist in dieser Zeit 
um gut 60 % gewachsen und ist damit weit größer als in vergleichbaren 
europäischen Ländern. Deutschland hat in den vergangenen 40 Jahren 
eine zunehmende Ungleichheit bei der Vermögensverteilung erlebt. So 
hält das reichste Prozent der erwachsenen Bevölkerung einen Anteil am 
Nettogesamtvermögen von 35 %, während der Anteil der unteren Hälf-
te der Bevölkerung bei nur 1,3 % liegt. Im internationalen Vergleich liegt 
Deutschland mit einem Gini-Koeffizienten der Nettovermögen von 0,82 in 
Europa, aber auch weltweit auf den hinteren Rängen. Auch die Ungleich-
heit in der Lohnentwicklung hat in den letzten 40 Jahren deutlich zuge-
nommen und verweilt seit 2010 auf einem hohen Niveau. Es zeigt sich, 
dass die unteren 40 % der Einkommen seit Jahren von der wirtschaftli-
chen Entwicklung in Deutschland nicht mehr profitiert haben und eine 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 128
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
steigende Anzahl von Menschen auch nach langen Erwerbsbiografien kei-
ne auskömmliche Rente mehr erwirtschaften kann. Gleichberechtigung 
spielt eine entscheidende Rolle, um dieser Entwicklung entgegenzutre-
ten, da Frauen durchschnittlich bezogen auf Verdienst- (−20 %), Vermö-
gens- (−28 %) und Altersvorsorge-Unterschied (−35 %) noch schlechter da-
stehen als vergleichbare Männer.
Das drohende Auseinanderbrechen unserer Zivilgesellschaft zeigt sich an 
verschiedenen Stellen, so u. a. in den Wahlerfolgen rechtspopulistischer 
Parteien und antidemokratischer Bewegungen. Die COVID-19-Pandemie 
hat diese Kluft in Europa, aber auch in Deutschland mehr denn je sichtbar 
gemacht. Sie wird sich weiter vergrößern, wenn die Staaten nicht gegen-
steuern. Diverse politische Maßnahmen, die zu einer breiteren Beteili-
gung der Gesellschaft am wirtschaftlichen Wohlstand führen sollten, en-
deten bisher in komplexen bürokratischen Strukturen mit wenig Wirkung. 
Zu den prominentesten Beispielen zählt die Ausgestaltung der Agenda 
2010, welche heute wesentlich zu den angesprochenen Spaltungstenden-
zen beiträgt. Um einem gesellschaftlichen Auseinanderdriften entgegen-
zuwirken, setzt sich Volt für eine deutlich bessere Durchlässigkeit sowohl 
innerhalb der Einkommens- als auch in der Vermögensverteilung ein. 
Unabhängig vom familiären Hintergrund und Brüchen in der eigenen Er-
werbsbiografie sollen Menschen die Möglichkeit haben, ihre soziale oder 
wirtschaftliche Stellung zu verbessern.
Vermögensaufbau
Unser Ziel ist es, den Handlungsspielraum geringerer und mittlerer Ein-
kommen und damit breiter Teilen der Bevölkerung zu erweitern. Wir set-
zen uns deshalb dafür ein, Haushalte von herkömmlichem Einkommen 
aus Erwerbsarbeit unabhängiger und damit wirtschaftlich resilienter zu 
machen. Dies führt zu vielfältigen gesellschaftlichen Verbesserungen 
aufgrund der höheren Selbstwirksamkeit von Einzelnen. Einmal mehr se-
hen wir Bildung als Schlüssel für erfolgreiche finanzielle Entscheidungen 
und Teilhabe. Des Weiteren gilt es, strukturellen Benachteiligungen ent-
gegenzuwirken, bspw. durch den Aufbau einer öffentlichen Altersvorsor-
ge oder den Erwerb einer eigengenutzten Immobilie.
	
> Volt setzt sich für eine Grundbildung von Finanzthemen für alle 
Bürger*innen ein. Hiermit wird Aufklärung über Risiken und Möglich-
keiten des eigenen finanziellen Handelns geleistet, angefangen bei der 
Haushaltsführung bis hin zur Investition in Finanzprodukte. 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 129
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
	
> Des Weiteren unterstützt Volt finanzielle Unabhängigkeit durch die 
Förderung von langfristigen Investitionen. Hierzu soll ein staatlicher 
Altersvorsorgefonds nach norwegischem Vorbild geschaffen werden, 
der es jeder*jedem ermöglicht, unabhängig vom Berufsstand privat für 
das Alter vorzusorgen und damit die eigene Rente aufzustocken. Des 
Weiteren sollen vermögenswirksame Leistungen ausgeweitet werden, 
um Menschen vor allem während der Elternzeit oder bei Auszeiten für 
Angehörigenpflege nicht schlechter zu stellen als Erwerbstätige. 
	
> Wir wollen den Erwerb von Wohneigentum fördern, indem wir das 
Ansparen des nötigen Eigenkapitals vereinfachen und die Grunder-
werbsteuer (Kap. 2 – 2.2) bei Kauf zur Eigennutzung halbieren.
NIEDRIGLOHNSEKTOR
Wir wollen das Einkommensniveau insbesondere in den seit Jahren von 
der Lohnentwicklung abgekoppelten unteren Lohngruppen deutlich an-
heben. Dadurch soll nicht nur der Lebensstandard der Betroffenen er-
höht, sondern auch Wertschätzung gegenüber Menschen in prekären 
Arbeitsverhältnissen erzeugt werden. Gleichzeitig soll der Niedriglohn-
sektor in Deutschland signifikant verkleinert und weiter von den Sozial-
leistungen entfernt werden. Dies schafft einerseits Arbeitsanreize für die 
Beziehenden von Sozialleistungen und löst andererseits das Gerechtig-
keits- und Motivationsproblem, das entsteht, wenn Menschen mit einer 
dreijährigen Ausbildung und Vollzeittätigkeit nur geringfügig mehr ver-
dienen als den ALG-II-Regelsatz plus Wohnkostenzuschuss. Außerdem 
soll durch die genannten Maßnahmen eine auskömmliche Rente nach 40 
Jahren Erwerbstätigkeit ermöglicht werden.
	
> Wir wollen bestehende Ausnahmeregeln in Bezug auf den Mindest-
lohn abschaffen und seine Durchsetzung branchenübergreifend 
kontrollieren.
	> Das Einkommensniveau in den unteren Lohngruppen wollen wir he-
ben. Dies soll durch eine Erhöhung des Mindestlohns auf 13 Euro sowie 
die Koppelung des Mindestlohns an die Inflationsrate in Deutschland 
erfolgen. Die Einführung soll mit einer Karenzzeit von 12 Monaten er-
folgen, um negative Effekte für Betriebe zu minimieren.
	> Außerdem unterstützen wir eine langfristige Erhöhung der Tarifbin-
dung auf mindestens 75 %. Hierzu erweitern wir das Aufgabengebiet 
der Mindestlohnkommission, die in Zukunft auch Vorschläge zur bran-


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 130
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
chenspezifischen Mindestlohnentwicklung macht. Schließlich werden 
wir prüfen, ob sich auch eine regionale Ausgestaltung des Mindest-
lohns verfassungskonform umsetzen ließe. Mit unseren Maßnahmen 
soll der Niedriglohnsektor Deutschlands verkleinert werden. Die Ar-
beitnehmenden erhalten Lohnsteigerungen, die ihnen den sozialen 
Aufstieg und mindestens eine auskömmliche Rente nach 40 Jahren Er-
werbstätigkeit ermöglichen.
Erbschaft- und Schenkungsteuer
Mit einer umfassenden Reform der Erbschaft- und Schenkungsteuer wol-
len wir eine stärkere Beteiligung großer Vermögen am Steueraufkom-
men erreichen und gleichzeitig einer großen Vermögenskonzentration 
entgegenwirken. Zugleich wollen wir den Vermögensaufbau in der brei-
ten Masse und insbesondere bei Familienunternehmen und mittelständi-
schen Betrieben nicht gefährden. 
Durch die von uns vorgeschlagenen Maßnahmen, wie die Abschaffung 
der 10-Jahres-Frist und die progressive Besteuerung hoher Erbschaften, 
wird sich das Steueraufkommen aus Schenkungen und Erbschaften schät-
zungsweise verdoppeln.
Fakten zur bisherigen Erbschaftsteuer
Die Progression der Erbschaftsteuer existiert in ihrer aktuellen Form mit 
Steuersätzen von 7 bis 50 % vor allem auf dem Papier. Aufgrund groß-
zügiger Ausnahmetatbestände nimmt die wirksame Erbschaftsteuer bei 
sehr hohen Vermögen sogar ab. Auf das geschätzte jährliche Erbvolumen 
von etwa 400 Milliarden Euro wurden 2019 lediglich 7,2 Milliarden Euro 
an Steuern fällig. Dies entspricht einem durchschnittlichen Steuersatz von 
ca. 2 %. Im letzten Jahrzehnt waren nur 1,5 % aller Erbschaften größer 
als 500.000 Euro.
	
> Um dem gesellschaftlichen Wandel in Form von Patchwork-Familien 
und individuellen Lebensentwürfen Rechnung zu tragen, gilt un-
abhängig vom Verwandtschaftsgrad die gleiche Erbschaftsteuer-
tabelle inkl. Freibetrag. Das ermöglicht die Abschaffung der Steu-
erklassen. Härtefallregelungen müssen noch geprüft und für diese 
Ausnahmen geschaffen werden, bspw. beim Erben einer gemeinsam 
genutzten Immobilie bei Lebenspartner*innen. 
	
> Erbschaften werden aufsummiert besteuert. Das heißt, dass bei der 
Festlegung von Erbschaftsteuersätzen für eine Person frühere Erb-
schaften und Schenkungen berücksichtigt werden.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 131
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
	
> Erbschaften und Schenkungen werden weiterhin gleich besteuert.
	
> Für die Erbschaftsteuersätze wird eine neue Tabelle analog zur 
Einkommensteuertabelle definiert. Die Erbschaftsteuer-Intervall-
grenzen entsprechen bei gleichen Steuersätzen dabei dem 50-Fachen 
der Einkommensteuer-Intervallgrenzen inkl. des Freibetrags (gemäß 
unserem Einkommensteuerkonzept in Kap. 2 – 1.2). Der Lebensfreibetrag 
entspricht somit aktuell 487.200 Euro (= 50 x 9.744 Euro). Der Spitzen-
steuersatz setzt gemäß unserem Konzept bei 7,5 Mio. Euro ein (= 50 
x 150.000 Euro). Die Steuerstufen inkl. Lebensfreibetrag werden mit 
steigender Inflation angepasst. 
	
> Um die Leistungsfähigkeit und Existenz von Unternehmen nicht zu 
gefährden, wird die Erbschaftsteuer bei Unternehmensbeteiligun-
gen von über 1 % erst beim Verkauf der Anteile fällig. So erhalten 
wir langfristig Unternehmen, die im Besitz der Erbenden verbleiben, 
und besteuern sie erst zu einem Zeitpunkt, bei dem ein Vermögens-
zuwachs tatsächlich realisiert wird und in liquider Form zur Verfügung 
steht. Bei Veräußerung erfolgt die Besteuerung nach dem individuel-
len Einkommensteuertarif. Bei allen anderen Vermögenswerten fällt 
die Steuer unmittelbar nach Erhalt des Erbes bzw. der Schenkung an.
	
> Um die anfallende Steuerlast abzumildern, können die Erbschaft- 
steuern über einen Zeitraum von 10 Jahren gestreckt werden.
	
> Sämtliche bisherigen Ausnahmetatbestände werden aufgehoben. 
Dies betrifft bspw. die 10-Jahres-Frist bei Freibeträgen für Schenkun-
gen und Erbschaften und die Verschonungsregeln bei Unternehmen, 
die teilweise vollständige Steuerfreiheit beinhalteten.
	
> Volt fordert zudem die Einführung einer europaweiten progressiven 
Erbschaftsteuer.
Fallbeispiele der Erbschaftsteuer mit Angabe der zu zahlenden Steuern 
nach neuem und bisherigem Steuersatz: 
Kind erbt 400.000 Euro  
→ bisher: 0 Euro / neu: 0 Euro.
Patchwork-Kind erbt 400.000 Euro:  
→ bisher: 114.000 Euro / neu: 0 Euro.
Kind erbt Immobilie (500.000 Euro, nicht zur Eigennutzung) und  
500.000 Euro Barvermögen:  
→ bisher: 90.000 Euro / neu: 113.300 Euro.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 132
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
Ehefrau erbt eigengenutzte Immobilie (500.000 Euro) und  
500.000 Euro Barvermögen:  
→ bisher: 0 Euro / neu: 1800 Euro.
Kind erbt 10 Mio. Euro Barvermögen 
→ bisher: 2,21 Mio. Euro / neu: 4,35 Mio. Euro
Im Jahr 1 Fall A und im Jahr 12 nochmal Fall A:  
→ bisher: 0 Euro / neu: 62.650 Euro. 
Vision einer Solidarischen Einkommensteuer
Damit alle Bürger*innen auf unbürokratische und individuelle Weise ihr 
Recht auf eine angemessene Grundsicherung wahrnehmen können, wird 
Volt einen umfassenden Entwurf für eine Solidarische Einkommensteuer 
erarbeiten, der auf dem Konzept einer negativen Einkommensteuer ba-
siert. Finanziell werden nur Personen mit keinem oder niedrigem Einkom-
men profitieren, anders als zum Beispiel bei einem herkömmlichen be-
dingungslosen Grundeinkommen. Weitere Vorteile für die Bürger*innen 
umfassen die absichernde Wirkung, die nachhaltigen Leistungsanreize 
und die Möglichkeit, unbesorgt mehr Zeit für gesellschaftliches, familiä-
res oder demokratisches Engagement investieren zu können. Das Kon-
zept wird dabei auf drei grundsätzlichen Bedingungen fußen.
	> Die Finanzierung der Solidarischen Einkommensteuer ist mit dem Bun-
deshaushalt vereinbar. 
	> Die Grundsicherung wird höher als die aktuelle Unterstützung durch 
ALG II, Wohngeld und weitere Zuschüsse ausfallen. 
	> Die Auszahlungshöhe wird nur vom persönlichen Einkommen abhängig 
sein und bedarf keiner weiteren Bedürftigkeitsprüfungen.
3.	 Moderner Arbeitsmarkt
Der heutige Arbeitsmarkt umfasst ein weites Spektrum an Beschäfti-
gungsverhältnissen mit unterschiedlichsten Herausforderungen für alle 
Beteiligten. Bestehende regulatorische Rahmenbedingungen schaffen 
es aktuell nicht, die individuellen und vielfältigen Situationen der Arbeit-
gebenden, Arbeitnehmenden und Selbstständigen angemessen zu stüt-
zen. So wurde z. B. mit Einführung der Minijobs nur eine scheinbar flexible 
Beschäftigungsmöglichkeit geschaffen, die den Zweck als Einstieg in den 
regulären Beschäftigungsmarkt verfehlt. Stattdessen hat die Einführung 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 133
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
der Konzepte Mini- und Midijob zu einer Ausweitung des Niedriglohnsek-
tors und verringerten Rentenansprüchen geführt. Auch für Arbeitgeben-
de stellen diese Konzepte mit hoch komplexen und kaum durchschau-
baren Regelwerken keine pragmatische Anstellungsmöglichkeit dar. Für 
Selbstständige sorgen Regularien wie die Scheinselbstständigkeitsprü-
fung trotz guter Intention sowohl für Auftraggebende als auch Auftrag-
nehmende in der Realität für zusätzliche Anstellungshürden. Insbeson-
dere durch die Folgen der COVID-19-Pandemie wurden eklatante Mängel 
der Absicherung Soloselbstständiger, unter anderem der Kunst- und Kul-
turbranche, sichtbar. 
Der Arbeitsmarkt wird somit an vielen unterschiedlichen Stellen den heu-
tigen Realitäten nicht gerecht und wirkt durch bürokratische Strukturen, 
unklare rechtliche Regelungen, falsche Anreize und fehlende Absiche-
rung häufig einer effizienten Gestaltung individueller Erwerbsbiografien 
entgegen. Zusätzlich zur fehlenden Absicherung bei beruflichen Verän-
derungen ist nach wie vor vor allem das Thema Rente bei modernen Be-
rufswegen nicht ausreichend geregelt.
Wir wollen, dass sich die Gesellschaft und damit auch die unterschied-
lichen Arbeitsformen weiter diversifizieren und entfalten können. Dabei 
müssen sowohl individuelle Lebens- und Karrieregestaltungen ermög-
licht als auch die notwendige Absicherung gewährleistet werden.
Wir erkennen Engagement, persönliche Leidenschaft und unternehmeri-
sche Verantwortung an und fördern die Entstehung solider Wirtschafts-
unternehmen, beruflicher Existenzen und attraktiver Arbeitsplätze. 
Gleichzeitig gilt es, die Wertschätzung für alle Beteiligten im Arbeits-
markt sicherzustellen und eine volkswirtschaftlich vernünftige Absiche-
rung aller zu ermöglichen. 
	
> Volt setzt sich für bessere Rahmenbedingungen und Absicherung 
der Selbstständigen ein. Die Scheinselbstständigkeitsprüfung wird 
angepasst. Eine Eingliederung in die Sozialversicherung wird verein-
facht sowie weitere Möglichkeiten der Absicherung, zum Beispiel zur 
Aufstockung der Rente, durch anerkannte private Anlageformen und 
weiter staatlich geförderte Anlageprodukte gewährt. Die berufsstän-
dischen Rentenversicherungen (juristische Versorgung, ärztliche Ver-
sorgung etc.) bleiben erhalten. 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 134
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
	
> Volt setzt sich für eine praktikable Flexibilisierung der Anstel- 
lungsverhältnisse ein. Minijob, Midijob und kurzfristige Beschäfti-
gung werden als Beschäftigungsmodell abgeschafft. Dadurch wird 
die Anzahl der Beschäftigen in sozialversicherungspflichtigen Anstel-
lungsverhältnissen mit Rentenansprüchen erhöht. Durch neue Rege-
lungen mit Unterscheidungen zwischen Haupt- und Nebentätigkeiten 
wird weiterhin eine für Arbeitnehmende und -gebende gewünschte 
Flexibilität gewährleistet.
	
> Die bereits geltenden Regeln in der Arbeitswelt werden für „orts-
unabhängiges Arbeiten“ angepasst. Arbeitnehmende, die ortsunab-
hängig arbeiten möchten, sollen dies von ihren Arbeitgebenden ermög-
licht bekommen. Wenn sie den Wunsch eines*einer Arbeitnehmer*in 
nach ortsunabhängiger Arbeit ablehnen, müssen sie dies begründen. 
Arbeitszeiterfassung und Wahrung der Gleichberechtigung müssen so 
umgesetzt werden, dass keine übermäßige Bürokratie entsteht.
	
> Die soziale Absicherung für Künstler*innen und Arbeitenden in der 
Kulturbranche soll im Rahmen der Künstlersozialkasse und auch 
durch bildende Maßnahmen erweitert werden. Volt setzt sich dafür 
ein, dass bestehende Förderkonzepte ausgebaut und neue erarbeitet 
werden. Die Clubkultur wird als Teil der Kunst- und Kulturbranche inte-
griert.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 135
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3.	 KOMMUNEN UND LÄNDLICHER RAUM
3
Eine starke Konjunktur und gezielte Förderprogramme haben im ver-
gangenen Jahrzehnt entscheidend zu einer positiven Entwicklung der 
Finanzlage deutscher Kommunen beigetragen. Dadurch konnten nicht 
nur Schulden abgebaut und Rücklagen gebildet, sondern auch dringend 
notwendige Investitionen getätigt werden. Die Abhängigkeit kommuna-
ler Finanzen von der konjunkturellen Lage hat aber gleichzeitig auch die 
Kluft zwischen wirtschaftsstarken und -schwachen Kommunen größer 
werden lassen. 
Diese Entwicklung verfestigt sich besonders zwischen Ost- und West-
deutschland sowie dem urbanen und ländlichen Raum und schlägt sich 
dort in ungleichen Lebensverhältnissen nieder. Andererseits zeigt die 
pandemiebedingt schwächelnde Konjunktur, wie wichtig es ist, die kom-
munalen Finanzen selbsttragend und nachhaltig zu gestalten. Ansonsten 
besteht, gerade für wirtschaftsschwache Gemeinden, die Gefahr, in aku-
te finanzielle Notlage zu geraten und so langfristig Handlungsspielräu-
me bei Investitionen in Infrastruktur, Nachhaltigkeit oder die lokale Wirt-
schaft einzubüßen. 
Solche Investitionen sind jedoch gerade im ländlichen Raum dringend er-
forderlich. Denn dort führen fehlende wirtschaftliche Perspektiven und 
mangelnde Lebensqualität bereits jetzt dazu, dass immer mehr Menschen 
vom Land in die urbanen Ballungsräume ziehen. Dadurch verschärft sich 
die Ungleichheit der Lebensverhältnisse zwischen Stadt und Land, da sich 
aufgrund der durch Wohnraumknappheit bedingten hohen Mieten und 
Immobilienpreise immer weniger Menschen einen solchen Umzug leisten 
können. Gleichzeitig sorgt diese Landflucht dafür, dass lokale Betriebe 
aufgrund von fehlenden Mitarbeiter*innen und Kund*innen schließen 
müssen – eine Abwärtsspirale, bei der die ländlichen Strukturen stetig 
schwächer werden, bis langfristig sogar der Erhalt der existenzsichern-
den Grundversorgung gefährdet ist. 
Um dem entgegenzuwirken, setzen wir uns für gezielte regulatorische 
Maßnahmen und Förderprogramme ein, die Kommunen in die Lage ver-
setzen, selbstbestimmt und nachhaltig zu wirtschaften. Ein besonderer 
Fokus liegt dabei auf dem ländlichen Raum, wo dringend Investitionen 
in Infrastruktur, Nachhaltigkeit und Wirtschaft notwendig sind, um dem 
Auseinanderdriften der Lebensverhältnisse in Deutschland Einhalt zu ge-
bieten


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 136
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
1.	 Kommunen stärken
Die Auswirkungen der COVID-19-Pandemie auf die lokale Wirtschaft ha-
ben viele, insbesondere wirtschaftsschwache Kommunen in eine prekä-
re finanzielle Lage gebracht. Das macht deutlich, dass Kommunen durch 
gezielte Maßnahmen dazu befähigt werden müssen, in Zukunft sicher 
und nachhaltig auf eigenen finanziellen Beinen zu stehen. Kommunale 
Unternehmen wie Stadtwerke, Müllabfuhren oder Verkehrsbetriebe sind 
in den vergangenen Jahren, bedingt durch europäische Wettbewerbs-
vorgaben, verstärkt unter Konkurrenzdruck mit privaten Anbietern ge-
raten. Gerade solche Unternehmen der Daseinsvorsorge will Volt stärker 
fördern. Sie stellen eine wichtige Einnahmequelle für die Kommunen dar 
und erlauben gleichzeitig eine stärkere Einbindung zivilgesellschaftlicher, 
lokalwirtschaftlicher und wissenschaftlicher Akteur*innen als privatwirt-
schaftliche Unternehmen. So kann eine bessere demokratische Kontrolle 
sowie eine Ausrichtung am Gemeinwohl erreicht werden. 
Darüber hinaus wollen wir Bürger*innen, gemeinsam mit ansässigen Un-
ternehmen und Vertreter*innen der Wissenschaft, stärker in kommunale 
Entscheidungsprozesse einbinden, um so unter anderem eine effizien-
tere und an den allgemeinen Interessen orientierte Förder- und Investi-
tionspolitik zu gewährleisten.
	
> Wir wollen mithilfe einer Überbrückungshilfe für Kommunen in fi-
nanzielle Notlage geratene Gemeinden kurzfristig unterstützen, 
damit sich die entstandenen Haushaltslöcher nicht negativ auf die Ver-
schuldungssituation und Investitionsfähigkeit auswirken.
	
> Wir wollen Instrumente schaffen, die Kommunen bei der Rekommu-
nalisierung von Unternehmen der Daseinsvorsorge unterstützen. 
Dienstleistungen wie Wasser- und Elektrizitätsversorgung, öffentli-
cher Nahverkehr und Internetzugang gehören zur lebensnotwendigen 
Grundversorgung und sollten daher primär staatliche Aufgabe sein.
	
> Bund und Länder sollten gemeinsam mit den Kommunen die öffent-
liche Förder- und Investitionspolitik so reformieren, dass Bürger*in-
nen sowie Vertreter*innen von Wissenschaft und Wirtschaft effektiv 
in Entscheidungsprozesse auf den relevanten Ebenen eingebunden 
werden. 
	
> Bund und Länder sollen Programme entwickeln, die kommunale 
Handlungsträger*innen dabei unterstützen, Lernprozesse anzu- 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 137
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
regen und Kompetenzen auszubilden. Eine wichtige Rolle hierbei 
spielt der interkommunale Austausch, auch grenzübergreifend, in Be-
reichen wie Digitalisierung, Nachhaltigkeit oder Partizipation bspw. 
durch Best Practices.
	
> Volt setzt sich für eine Abschaffung des Konzepts der Gewerbe-
steuer ein (Kap. 2 – 1.1). Die Gewerbesteuer führt nicht nur dazu, dass 
deutsche Unternehmen im internationalen Wettbewerb einen Stand-
ortnachteil haben, sondern erweist sich auch als hochgradig unzuver-
lässige Einnahmequelle für Kommunen, gerade in Krisenzeiten. Diese 
sollten dafür stärker an der Körperschafts- bzw. Einkommensteuer be-
teiligt werden, sodass sie finanziell nicht schlechter gestellt sind als 
vorher.
2.	 Ländlichen Raum stärken
Demografischer Wandel, der Bedeutungsverlust traditionell ländlicher 
Industrien und mangelnde Investitionen in Infrastruktur sind nur einige 
der Faktoren, die dazu geführt haben, dass der ländliche Raum heute 
strukturell benachteiligt ist – die Infrastruktur ist nicht mehr zeitgemäß, 
die Versorgung lückenhaft und wirtschaftliche Perspektiven fehlen. Volt 
setzt sich dafür ein, dass der ländliche Raum gestärkt und zu einer dauer-
haft lebenswerten, nachhaltigen Alternative zu den urbanen Ballungsräu-
men wird. Dafür braucht es zielgerichtete Investitionen in die ländliche 
Infrastruktur, insbesondere den Breitbandausbau, und in angemessene, 
flächendeckende und nachhaltige Mobilitätsangebote. Durch solche und 
weitere Maßnahmen wird die Erreichbarkeit wichtiger Dienstleistungen, 
der medizinischen Grundversorgung, von Schulen und Kunst- und Kultur-
angeboten verbessert und dadurch die Lebensqualität der Bürger*innen 
erhöht und langfristig gesichert. Gleichzeitig müssen regulatorische und 
förderpolitische Maßnahmen erarbeitet werden, um die Ansiedlung von 
Unternehmen im ländlichen Raum positiv anzuregen. Dies schafft orts-
nahe Arbeitsplätze und fördert nicht nur die lokale Wirtschaft, sondern 
entlastet auch die kommunalen Finanzen.
	
> Wir wollen den flächendeckenden Ausbau mit symmetrischem 
Hochgeschwindigkeitsbreitband und 5G im ländlichen Raum vor-
antreiben (Kap. 2 – 3.2). Dazu sollen Kommunen von der Selbstbeteili-
gung von derzeit 10 % befreit, die bürokratischen Hürden des Antrags-
prozesses reduziert und Betreibermodelle stärker gefördert werden. 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 138
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
Die Bürger*innen werden mit Gutscheinen dazu ermutigt, sich an die 
schnelleren Leitungen anschließen zu lassen. Außerdem setzt Volt bei 
der Vergabe von Mobilfunk-Frequenzen auf Negativauktionen.
	
> Wir möchten kostengünstige, bequeme und nachhaltige Mobili-
tätsangebote (Kap. 2 – 2.4) schaffen, insbesondere im ländlichen 
Raum. Dafür wollen wir bspw. integrierte Mobilitätskonzepte fördern, 
indem wir in Mobility-as-a-Service-Lösungen und multimodale Mobi-
litätshubs als zentrale, lokale Knotenpunkte des öffentlichen Perso-
nennahverkehrs und täglichen Lebens investieren. Außerdem setzen 
wir uns mittelfristig für Mobilitätsflatrates im ÖPNV und Regionalver-
kehr ein und wollen die Bahn als ernsthafte Alternative zu Flugzeug 
und Auto weiterentwickeln. Dazu wollen wir zum Beispiel stillgelegte 
Strecken reaktivieren und das bestehende Streckennetz erweitern, um 
den Deutschlandtakt weiter auszubauen – insbesondere in ländlichen 
Regionen. 
	
> Wir wollen eine flächendeckende, angemessene Gesundheitsver- 
sorgung garantieren (Kap. 3 – 4). Dafür setzen wir neben digitalen An-
geboten der Telemedizin auf Konzepte wie VERAH® oder Schwester 
AGnES, die zu einer verbesserten hausärztlichen Versorgung und Ent-
lastung für die Hausärzt*innen beitragen sollen.
	
> Volt setzt sich dafür ein, den Wirtschaftsstandort des ländlichen 
Raums zu stärken. Durch verbesserte Infrastruktur und Versorgung, 
aber auch durch Förderung neuer Arbeitsformen wie des ortsunabhän-
gigen Arbeitens („Home Office“, Kap. 3 – 2.3), soll der ländliche Raum 
zu einem Ort werden, an dem man gut und gerne lebt und arbeitet. 
Gleichzeitig sollen zum Beispiel auch land- und forstwirtschaftliche Be-
triebe gefördert werden, die eine große Rolle für die regionale Wirt-
schaft spielen, damit der Wirtschaftsstandort ländlicher Raum an At-
traktivität gewinnt. So steigt nicht nur die Lebensqualität, sondern das 
klimaschädliche Pendeln wird ebenfalls reduziert.
	
> Volt setzt sich dafür ein, den Zugang zu Kunst- und Kulturangebo-
ten im ländlichen Raum zu verbessern. Neben der Förderung künstle-
rischer und kultureller Bildung in der Schule sollen vor allem kulturelle 
Institutionen bewahrt und ausgebaut werden, um auch abseits großer 
Städte einen angemessen Kulturbetrieb zu gewährleisten. Auch sollen 
die Möglichkeiten der Digitalisierung ausgeschöpft werden, um den 
Zugang zu kulturellen Angeboten – wie Live-Veranstaltungen oder in-
teraktiven Plattformen – auch im ländlichen Raum zu ermöglichen.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 139
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
4.	 EIN RESILIENTES GESUNDHEITSSYSTEM
3
Das deutsche Gesundheitswesen gilt als eines der besten in Europa. Die 
schon bekannten Verbesserungsbedarfe hinsichtlich der Planung, Aus-
richtung und Steuerung des Gesundheitssystems hat die COVID-19-Pan-
demie jedoch noch einmal deutlich aufgezeigt. Eines seiner Hauptproble-
me liegt bspw. im Zielkonflikt zwischen ökonomischen Interessen und den 
Bedürfnissen der Patient*innen und Angestellten. Das hat in den letzten 
Jahren bspw. zu parallelen Strukturen und Finanzierungsmodellen in den 
verschiedenen krankheits-, versorgungs- und angebotsorientierten Sek-
toren des Gesundheitswesens geführt. Diese haben sich wiederum in der 
inkonsequenten und mangelhaften Ausgestaltung der DRGs (diagsnose-
bezogene Fallgruppen – Krankenhausfinanzierung) oder den nicht mehr 
angemessenen Pauschalen und Tagessätzen in der ambulanten und sta-
tionären Pflege niedergeschlagen.
Ein innovatives, zukunftsweisendes Gesundheitswesen darf daher nicht 
nur danach fragen, wie man Krankheiten effektiv behandelt und Pati-
ent*innen effizient versorgt. Volt setzt sich für eine Neuausrichtung des 
Gesundheitssystems ein, die Gesundheit als Ganzes in den Blick nimmt 
– wie sie im Sinne der sog. Salutogenese entsteht und in allen Lebenssi-
tuationen und Lebensphasen erhalten und gefördert werden kann. Dazu 
gehört auch ein gesamtgesellschaftlicher Dialog darüber, wie Menschen 
gesund leben, in Würde altern und in Würde sterben können.
Gesundheitsreformen müssen bei allen Menschen ankommen und einen 
barrierefreien Zugang zu einem effizienten, digital ausgebauten Gesund-
heitssystem gewährleisten, das sich an Einzelnen orientiert. Das heißt vor 
allem, dass die Gesundheitsfachberufe neu geordnet und Arbeitsbedin-
gungen sowie der Nutzen und die Nutzbarkeit gesundheitlicher Dienst-
leistungen für die Bürger*innen verbessert werden müssen.
Die Salutogenese ist der Gegenentwurf zur Pathogenese. Die Salutoge-
nese soll Antworten darauf geben, wie Gesundheit entsteht, wie diese 
trotz Risiken erhalten bleiben kann und wie man sie fördern kann. Sie be-
trachtet Gesundheit und Krankheit zusammenhängend (Kontinuum).


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 140
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
1.	 Gesundheitswesen und Versorgung
Im Vordergrund eines funktionierenden Gesundheitssystems steht die 
qualitativ ausreichende Patient*innenversorgung. Diese setzt neben der 
konstruktiven Zusammenarbeit aller Akteur*innen, einem barrierefreien 
Zugang, einer sichergestellten Arzneimittelversorgung und einer geeig-
neten Infrastruktur auch die intensive Auseinandersetzung mit ethischen 
Fragen voraus. Durch ökonomische Fehlanreize, Doppelstrukturen und 
die lang vernachlässigte digitale Transformation wurden diese Ziele je-
doch aus den Augen verloren. 
Gleichzeitig haben sich in den vergangenen Jahren die einzelnen Gesund-
heitsberufe aber auch zunehmend weiterentwickelt und ihre Kompeten-
zen ausgebaut. So wurde bspw. die Ausbildung zum*zur Rettungsassis-
tent*in (zwei Jahre) durch die Ausbildung zum*zur Notfallsanitäter*in 
(drei Jahre) ersetzt. Aufgrund alter, festgefahrener Strukturen und An-
sichten werden die Potenziale solcher Entwicklungen jedoch oft nicht 
ausgeschöpft.
Unser Ziel ist es, dass alle Akteur*innen des Gesundheitswesens trans-
disziplinär auf Augen- und Herzhöhe mit den Bürger*innen zusammen-
arbeiten. Dabei sollen sie durch neue Strukturen unterstützt werden, die 
eine ausreichende medizinische und pharmazeutische Versorgung ge-
währleisten und bei denen Digitalisierung nicht dem Selbstzweck dient.
Transdisziplinär bedeutet das Zusammenspiel zwischen mehreren Pro-
fessionen, der Wissenschaft und der Gesellschaft mit einem Grundver-
ständnis gemeinsamer und differenzierender Kompetenzen. Aktuell ar-
beiten die Professionen eher interdisziplinär, d. h. fest in ihrer Disziplin, 
miteinander zusammen, ohne dass sich ihre Kompetenzen überschneiden. 
Außerdem wird die Gesellschaft (in diesem Kontext die Patient*innen) in 
der Regel nicht mit einbezogen bzw. als Teil des Teams zum Behandlungs-
erfolg verstanden.
	
> Wir setzen uns dafür ein, dass das aktuelle Heilpraktikergesetz 
von 1939 gestrichen und ein modernes bundeseinheitliches Ge-
sundheitsberufegesetz geschaffen wird. Dieses soll die Grundvor-
aussetzungen für eine kooperative Zusammenarbeit schaffen und die 
Kompetenzen der Berufe definieren. Ergänzend soll evaluiert werden, 
wie die Kompetenzen weiter gestärkt und ausgebaut werden können. 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 141
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
Wir setzen uns für die Gründung einer unabhängigen Bundesgesund-
heitskommission ein, die alle Entscheidungsträger*innen im Ge-
sundheitsbereich beteiligt und vertritt. Hierfür wird der Gemeinsame 
Bundesausschuss (G-BA) in die Bundesgesundheitskommission umge-
wandelt. Bisherige Aufgaben werden beibehalten. Zusätzlich wird die 
Bundesgesundheitskommission beauftragt, aktuelle Entwicklungen im 
Gesundheitswesen zu beobachten und wissenschaftlich zu evaluieren. 
Auf dieser Grundlage soll es Konzepte zur Verbesserung des Gesund-
heitswesens ausarbeiten, wie eine Reform des Gesundheitssystems 
hin zu einem gesundheitsorientierten System, eine Reform für eine 
ganzheitliche Finanzierung des Gesundheitssystems über die Sekto-
ren hinweg und eine Reform des Krankenversicherungssystems.
Wir wollen in Deutschland weiterhin die hausarztzentrierte Versorgung 
vorantreiben.
Best Practice 
Hausarztzentrierte Versorgung  
(Niederlande, Dänemark,  
Baden-Württemberg)
In den genannten Ländern ist die hausarztzentrierte Versorgung fest eta-
bliert. Es zeigt sich eine deutliche Reduktion der Arztkontakte und eine 
erhöhte Zufriedenheit aller Beteiligten.
	
> Um eine bestmögliche Versorgung in Notaufnahmen zu garan-
tieren, setzen wir uns für eine Qualifikation „Facharzt*ärztin für 
Notfallmedizin” ein. Diese Qualifikation ist bereits in 17 EU-Ländern 
und Großbritannien Standard in den Notaufnahmen. Die Arbeit in den 
Notaufnahmen benötigt eine interdisziplinäre Ausbildung, die der*die 
Facharzt*ärztin für Notfallmedizin sicherstellt. Dies ist nötig, um eine 
schnelle Erstversorgung zu garantieren und die Patient*innen dann 
der richtigen Fachabteilung zuführen zu können.
	
> Wir wollen eine Servicestelle Teilhabe schaffen im Sinne eines One-
Stop-Shops. Diese soll sämtliche Maßnahmen der Kuration und Reha-
bilitation bündeln.
	
> Wir setzen uns für eine Änderung des § 45b Absatz 1 SGB 11 ein, 
damit Entlastungsleistungen auch von Personen geleistet werden kön-
nen, denen die entsprechende Qualifikation fehlt. Zu diesen Leistungen 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 142
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
zählen u. a. das Einkaufen. Nicht dazu zählen Betreuungsangebote 
oder pflegerische Tätigkeiten. So können mehr Pflegebedürftige und 
ihre Angehörigen ein solches Angebot wahrnehmen. Nach drei Jahren 
erfolgt eine Evaluation der bis dahin erbrachten Tätigkeiten und ihrer 
Wirkung.
	
> Um eine Diskussion zu Möglichkeiten am Lebensende im Allgemei-
nen und speziell zu der Möglichkeit des (ärztlich) assistierten Sui-
zids zu ermöglichen, setzen wir uns für eine klare Begriffsklärung 
ein. Das Bundesverfassungsgerichts-Urteil des Zweiten Senats vom 26. 
Februar 2020 und das mit diesem zugesicherte Privatrecht wird durch 
einen klaren Regelungsansatz ähnlich zu dem des Schwangerschafts-
abbruchs umgesetzt, um (ärztlich) assistierten Suizid zu ermöglichen. 
Dies darf ausschließlich unter Berücksichtigung klarer Sorgfältigkeits-
kriterien erfolgen.
	
> Wir setzen uns gleichzeitig für die Verbesserung und das flächen-
deckende Angebot der Hospiz- und Palliativversorgung ein. So 
kann der Gefahr eines Missbrauchs der Regelung zum (ärztlich) assis-
tierten Suizid entgegengewirkt und vorgebeugt werden. In anderen 
Staaten mit vergleichbarem Vorgehen konnten missbräuchliche Ver-
wendungen nicht nachgewiesen werden. Darüber hinaus muss der Dis-
kurs über Sterben, Tod und Trauer intensiviert und enttabuisiertsowie 
auf gesamtgesellschaftlicher Ebene geführt werden. Wir setzen uns 
für ein ausgewogenes Alter(n)sbild ein.
MEDIKAMENTENVERSORGUNG
Eine funktionierende und sichere Medikamentenversorgung der Bevöl-
kerung ist ein wesentlicher Bestandteil der Gesundheitsfürsorge.
	
> Wir wollen durch Vor-Ort-Apotheken eine flächendeckende und lo-
kale Versorgung gewährleisten.
	
> Wir setzen uns für die Einschränkung des Versandhandels von ver-
schreibungspflichtigen und risikobehafteten Arzneimitteln ein, 
wie sie bereits in 17 von 28 EU-Staaten praktiziert wird.
	
> Wir wollen es ermöglichen, dass Pflegeheime eine Heim-Apothe-
ke führen können. Damit können Standard-Medikamente unabhängig 
von den Bewohnenden vorgehalten werden. Dies spart Kosten und 
schützt die Umwelt, da weniger Medikamente weggeworfen werden 
müssen.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 143
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
	
> Wir wollen uns dafür einsetzen, dass die in Deutschland gültigen 
Rabattverträge der Krankenkassen reformiert werden.
	
> Wir streben eine europaweite Harmonisierung bei Verschreibun-
gen und Gebrauch von Arzneimitteln durch die EMA an. Es gilt, den 
Über- und Fehlgebrauch von Antibiotika zu verhindern, um Resistenzen 
zu vermeiden.
	
> Wir wollen innovative Behandlungsformen fördern, sofern diese ei-
nen erheblichen Vorteil gegenüber den bewährten Therapieansätzen 
belegen können. Alternative Behandlungsformen wie z. B. die Homöo-
pathie oder Biochemie nach Schüssler müssen Wirksamkeit und Un-
bedenklichkeit nach allgemein anerkannten wissenschaftlichen 
Kriterien belegen, bevor sie unter die Leistungsübernahme seitens 
der Krankenkassen fallen.
	
> Umweltschutzaspekte sind in der gesamten Kette von der Entwick-
lung bis zur Entsorgung von Arzneimitteln zu berücksichtigen. Die 
Umsetzung des von der Europäischen Kommission vorgestellten Maß-
nahmenkatalogs „Strategische Konzepte bezüglich Arzneimitteln in 
der Umwelt“ ist anzustreben.
DIGITALE TRANSFORMATION DES GESUNDHEITSWESENS
Die digitale Transformation kann Menschen und Einrichtungen vernetzen 
und so zu einem patientenzentrierten, effizienten Gesundheitswesen bei- 
tragen. Eine erfolgreiche Digitalisierung überführt dabei jedoch nicht ein-
fach nur analoge Prozesse in elektronische. Sie ermöglicht die Neugestal-
tung ganzer Arbeitsabläufe und schont so Ressourcen und senkt Kosten. 
DIGITALE GESUNDHEITSDATEN
	
> Volt begrüßt die Einführung der elektronischen Patientenakte 
(ePA) und bewertet diesen Schritt als längst überfällige Grundlage für 
die weitere digitale Transformation des Gesundheitswesens. 
	
> Wir unterstützen ebenfalls die Pläne der gematik zur Weiterentwick-
lung der Telematikinfrastruktur für die Errichtung eines vernetzten Ge-
sundheitssystems. Hierbei begrüßt Volt insbesondere die Förderung 
einheitlicher Datenformate, auch für den grenzüberschreitenden 
Austausch von Patient*innendaten in der EU. Das soll Bürger*innen 
bspw. ein individuelles Notfalldatenmanagement in anderen EU-Län-
dern zusichern.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 144
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
	
> Für die Digitalisierung bestehender, analoger Gesundheitsdaten 
möchte Volt eine nationale Strategie entwickeln und so zu einer nach-
haltigen digitalen Transformation des Gesundheitswesens beitragen.
	
> Wir setzen uns für die Einrichtung eines staatlichen Gesundheitsda-
tenfonds ein. Dieser soll aus freiwillig gespendeten Gesundheitsdaten 
bestehen und zu Forschungszwecken, insbesondere der Versorgungs-
forschung, dienen. Kommerzielle Zugriffe auf den Gesundheitsdaten-
fonds werden geprüft, verwaltet und öffentlich kommuniziert. Hierfür 
fallen Lizenzgebühren an, die dem Gesundheitssystem wieder zur Ver-
fügung gestellt werden. Die Genehmigung erfolgt nur in Einzelfällen, 
bei denen Verwendungszweck, Menge und der Zeitraum der beantrag-
ten Daten klar begrenzt und begründet sein müssen. Für die akade-
mische Forschung müssen keine Lizenzen erworben werden. Es darf 
jedoch ebenfalls nur ein begründeter, begrenzter und transparenter 
Zugriff erfolgen. Zudem werden Kooperationen mit Industriepartnern 
offengelegt und eine Weitergabe der Daten durch Dritte streng unter-
bunden. Die Interessen der Bevölkerung werden gewahrt und gleich-
zeitig Innovation und wirtschaftliche Vorteile ermöglicht. Volt unter-
stützt diesbezüglich den sogenannten FAIR-Ansatz. Damit wird das 
Ziel verfolgt, dass Gesundheitsdaten für Forschungszwecke auffind-
bar, zugänglich, interoperabel und wiederverwendbar werden.
MENSCHENZENTRIERTE DIGITALISIERUNG
	
> Wir setzen uns dafür ein, dass die ab 2022 angestrebte Datensou-
veränität, die Patient*innen ermöglicht, die Zugriffsfreigabe für 
jedes in der ePA hinterlegte Dokument einzeln festlegen zu kön-
nen, schnellstmöglich umgesetzt wird. Neben dem Datenschutz und 
der damit verbundenen Transparenz sieht Volt die Benutzbarkeit als 
weiteren großen Faktor für Akzeptanz und damit Verbreitung einer 
ePA.
	
> Ebenso setzen wir uns für den Ausbau telemedizinischer Infra-
struktur ein. Gemeinsam mit Bürger*innen, Patientenvertreter*innen 
und Leistungserbringer*innen sollen Bedarfe ermittelt und Lösungen 
erarbeitet werden.
	
> Volt sieht in der Medizin ein enormes Potenzial beim Einsatz ma-
schinellen Lernens. Dementsprechend setzen wir uns für langfristig 
angelegte Investitionsprogramme für zukunftsweisende Forschung 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 145
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
im Bereich medizinischer Künstlicher Intelligenz (KI) (Kap. 2 – 3.3) 
ein. Zudem ist Volt der Auffassung, dass medizinische KI ein sinnvolles 
Werkzeug darstellt, welches jedoch immer nur im Kontext menschli-
cher Entscheidungsfindung einzusetzen ist. Wir lehnen die vollständi-
ge Automatisierung von bspw. Diagnosen mittels KI ab und betonen 
die Notwendigkeit, KI-Ergebnisse nachvollziehbar zu kommunizieren.
	
> Wir wollen den Ausbau der digitalen Infrastruktur in Gesundheits- 
ämtern durchsetzen. Dieser Bedarf ist insbesondere durch die 
COVID-19-Pandemie bekräftigt worden.
	
> Um die digitale Transformation voranzutreiben, setzt sich Volt da-
für ein, dass Organisationen wie der „health innovation hub“ lang-
fristig als bestehender Ort des Ideenaustausches und der Konzept-
entwicklung im Gesundheitswesen etabliert werden und bestehen 
bleiben. Zudem soll die erarbeitete Expertise in Form von Informati-
ons- und Beratungsangeboten an Leistungserbringende vermittelt 
werden. Hierdurch soll das erforderliche Fachwissen effektiv in das Ge-
sundheitswesen integriert werden.
	
> Ebenso wollen wir durchsetzen, dass Förderungsmaßnahmen zur 
Digitalisierung im Gesundheitswesen wie der Krankenhauszu-
kunftsfonds bei Bedarf verlängert werden und Investitionsmittel 
ggf. erhöht werden.
	
> Volt will sich dafür einsetzen, dass digitale Medizin Bestandteil in 
der Ausbildung von Gesundheitsfachberufen wird. Entsprechende 
Lehrstühle sollen flächendeckend eingeführt werden.
2.	 Förderung gesundheitlicher Prävention
Gesundheitliche Aufklärung, Vorsorge und adäquate Hilfestellung von 
Beginn an befähigt Menschen zu einer eigenverantwortlichen, selbst-
bestimmten Lebensplanung. Denn nur, wenn sich die Menschen über die 
Auswirkungen ihres Handelns und ihrer unmittelbaren Umwelt auf die 
individuelle und kollektive Gesundheit bewusst sind, können sie effek-
tive Entscheidungen treffen. Aus diesem Grund spielt gesundheitliche 
Prävention besonders in der Bildung und Kindererziehung eine entschei-
dende Rolle. So kann eine frühe Sensibilisierung für psychische Erkran-
kungen bspw. zu einer gesellschaftlichen Entstigmatisierung beitragen 
und somit Leben retten. Ähnliches gilt für die Folgen des Klimawandels 
und der Umweltverschmutzung. Sind den Menschen die Risiken ihres 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 146
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
Konsumverhaltens für ihre eigene Gesundheit und damit ihre freie Le-
bensgestaltung bewusst, sind sie eher dazu bereit, ihr Handeln anzupas-
sen. Damit ist gesundheitliche Prävention eine wichtige Grundlage für 
eine offene, vielfältige und aufgeklärte Gesellschaft. 
Bisherige Gesetzesinitiativen, wie das 2015 verabschiedete Präventions-
gesetz, haben bisher nicht maßgeblich dazu beigetragen, der Prävention 
im Vergleich zur gesundheitlichen Intervention mehr Bedeutung beizu-
messen. Um das Konzept der gesundheitlichen Prävention aufzuwerten 
und mithilfe von Aufklärung und Vorsorge langfristig die allgemeine Ge-
sundheitsentwicklung zu verbessern, setzt Volt auf einen ganzheitlichen 
Ansatz. Dieser umfasst Themen wie gesundheitliche Bildung, gute Ernäh-
rung, Freude an der Bewegung, legale und illegale Drogen, die psychoso-
ziale Situation, die Arbeitswelt und natürlich Klima, Umwelt und Lebens-
umfeld. 
Eine auf dieser Grundlage erreichte Verbesserung der körperlichen und 
seelischen Gesundheit weiter Teile der Bevölkerung hilft nicht nur dem 
Einzelnen, sondern der gesamten Gesellschaft. Sinkende Fehlzeiten im 
Arbeitsleben führen zu mehr Produktivität, die Lebensqualität steigt und 
das Gesundheitssystem kann durch sinkende Kosten vorhandene Res-
sourcen effektiver einsetzen.
	
> Wir streben an, das Gesundheitswesen von einem krankheitsorien-
tierten System (Pathogenese) hin zu einem gesundheitsorientierten 
System (Salutogenese) umzubauen. 
	
> Wir wollen eine nachhaltige Gesundheitskompetenz in der Bevöl-
kerung aufbauen. Dafür muss der Nationale Aktionsplan Gesundheits-
kompetenz konsequent umgesetzt werden. Zusätzlich wird ein um-
fassendes und bundesweit abgestimmtes Konzept entwickelt, indem 
Menschen aller Altersstufen in die Umsetzung einbezogen werden. 
Das Bildungswesen, die Gesundheitsfachberufe, öffentliche Einrich-
tungen und die Medien ziehen dabei an einem Strang. Als wichtigen 
Bestandteil sehen wir auch die weitere Intensivierung, Kommunikation 
und Finanzierung des Aktionsprogramms IN FORM an. Unter wissen-
schaftlicher Begleitung sind Konzepte und Maßnahmen zu erarbeiten, 
die eine differenzierte Gesundheitsbildung, hier mit Fokus auf Ernäh-
rung und Bewegung, von der Kita bis zur schulischen Sekundarstufe in 
ausreichend hoher Qualität ermöglichen. Diese Bildungsinhalte sollen 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 147
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
möglichst bundesweit Eingang in den Unterricht finden. Ein Ausschuss 
der von uns geplanten Bundesbildungskommission (Kap. 3 – 1.1) soll 
konkrete Vorschläge für ein Curriculum erarbeiten.
	
> Wir wollen erreichen, dass eine aussagekräftige und verpflich-
tende Kennzeichnung des gesundheitlichen Nährwertes der an-
gebotenen Nahrungsmittel eingeführt wird. Eine nachhaltige und 
umweltgerechte Produktion (Kap. 2 – 2.5) muss sichergestellt werden. 
Eine Zuckersteuer soll unter wissenschaftlicher Begleitung für Produk-
te mit gestaffeltem Zuckerzusatz eingeführt werden. Essensangebote 
an Kitas, Schulen und Arbeitsplätzen sollen sich an ernährungswissen-
schaftlichen Erkenntnissen orientieren. Gesunde Ernährung soll der 
Bevölkerung über die wichtigsten Medien vermittelt werden.
	
> Wir möchten allen Menschen ein individuell umsetzbares Bewe-
gungsangebot machen. Sportvereine und das Ehrenamt im Sport 
sollen mehr gefördert werden, um die Angebote von Breiten- und Ge-
sundheitssport zu stärken. Es müssen vermehrte Angebote zur Übungs-
leiter*innen-Qualifikation erstellt sowie die Aufwandsentschädigung 
für Übungsleiter*innen attraktiver gestaltet werden. Ebenfalls sollen 
mehr freie Bewegungsflächen in den Städten geschaffen werden. All-
gemein muss die Infrastruktur so gestaltet werden, dass Wege zur 
Schule und Arbeit vorzugsweise zu Fuß oder mit dem Fahrrad erreich-
bar sind (Kap. 2 – 2.4). Ebenfalls sollen neue Infrastrukturmaßnahmen 
mehr Grün in die Städte bringen und damit mehr Mobilität aus eigener 
Kraft fördern. Zu diesen Maßnahmen stellt der Bund Fördermittel zu 
Verfügung.
	
> Wir wollen die psychosoziale Situation der Menschen in vielerlei 
Hinsicht unterstützen und verbessern. Sozialarbeit muss einen erheb-
lich höheren Stellenwert sowie mehr Aufmerksamkeit erhalten, indem 
finanziell und personell aufgestockt wird. Dadurch kann gewährleistet 
werden, dass gerade Menschen, die sich in prekären Lebensverhält-
nissen befinden, bessere Unterstützung und Inklusionsmöglichkeiten 
erhalten. Insbesondere in betroffenen Familien ist unter verstärkter 
Beachtung des Kindeswohls mehr Hilfestellung notwendig. Im Bereich 
Bildung muss Lehrkräften und Erzieher*innen mehr psychologisch-pä-
dagogisches Rüstzeug zur Bewältigung kritischer Situationen vermit-
telt werden. Die entsprechenden Bildungseinrichtungen sollen diese 
Maßnahmen offensiv unterstützen. Angebote zur psychologischen 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 148
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
Betreuung von Menschen müssen ausgeweitet werden. Weiterhin sind 
in diesem Zusammenhang auch die Suchterkrankungen jeder Art hin-
sichtlich der Gründe, der Entstehung und des Verlaufs näher zu unter-
suchen und zu behandeln.
	
> Volt setzt sich dafür ein, dass Kinder, Jugendliche sowie Erwachse-
ne verstärkt über die Wirkungsweisen, Vorteile, Risiken und Gefah-
ren von sozialen Medien und Videospielen aufgeklärt werden. Des 
Weiteren soll die Forschung in diesen Bereichen verstärkt gefördert 
werden. 
	
> Wir wollen Verhütungsmittel bezahlbar, effektiv, zugänglich und 
möglichst nebenwirkungsarm zu Verfügung stellen. Dies wird durch 
Kostenübernahme verschreibungspflichtiger Verhütungsmittel sei-
tens gesetzlicher Krankenkassen, Senkung der Mehrwertsteuer auf 
Kondome und verbesserte Aufklärung erreicht. Weiter wird Forschung 
an neuen Mitteln zur Empfängnisverhütung, vor allem für Männer, ge-
fördert. Aktuell fokussiert sich die Forschung vorrangig auf Empfäng-
nisverhütung für Frauen und lässt die Rolle von Männern außen vor. 
Die Zulassung von Verhütungsmitteln für andere medizinische Anwen-
dungen wird geprüft, um auch hier ggf. eine Kostenübernahme zu er-
möglichen.
DROGENPOLITIK
Wir wollen eine effektive, evidenzbasierte und progressive Drogenpolitik 
etablieren, die sich in erster Linie um Prävention, Schadensminimierung 
und Hilfe für Konsumierende kümmert. 
	
> Dazu wollen wir eine Entkriminalisierung aller Drogen nach dem 
portugiesischen Modell umsetzen. Drogenabhängigkeit ist in erster 
Linie ein medizinisches, soziales und psychologisches Problem. Anstatt 
strafrechtlich belangt und stigmatisiert zu werden, sollen Betroffene 
psychosozial betreut werden. Konsumierende sollen deshalb ein viel-
seitiges Hilfsangebot und einfacheren Zugang zu Therapien erhalten.
	
> Wir setzen uns für die Einführung eines gemeindebasierten Prä-
ventionsmodells für Jugendliche wie in Island ein. Dazu gehört ne-
ben der frühen Aufklärung die Einbindung der Eltern, der Gemeinde 
und lokaler Organisationen in die Präventionsarbeit.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 149
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
	
> Wir wollen die von Alkohol und Tabak verursachten Schäden redu-
zieren. Deshalb setzen wir uns für ein vollständiges Werbeverbot für 
Alkohol und Nikotin-Produkte ein. Außerdem wollen wir Alkohol höher 
besteuern, die Besteuerung von Tabakprodukten, wie Feinschnitt und 
Zigarren, an den Grad der Besteuerung von Zigaretten angleichen und 
die Erhebung von Tabaksteuern für E-Zigaretten-Liquids und Tabak-
sticks für Tabakerhitzer prüfen.
	
> Wir setzen uns für die Förderung der medizinischen Forschung im 
Bereich der psychoaktiven Substanzen ein. Dafür wollen wir das Be-
täubungsmittelgesetz so anpassen, dass gesetzliche Hürden für For-
schungsarbeit im Bereich illegaler Drogen gesenkt werden. Für eine 
solche Forschung sollen angemessene Mittel zur Verfügung gestellt 
werden.
	
> Wir wollen eine transdisziplinäre und unabhängige Kommission für 
die Erstellung eines Konzepts für eine zeitgemäße Drogenpolitik 
ins Leben rufen. Die Kommission soll des Weiteren alle drogenpoliti-
schen Maßnahmen wissenschaftlich begleiten, evaluieren und bei Be-
darf Änderungsvorschläge machen. 
	
> Volt setzt sich für die Schaffung eines rechtlichen Rahmens ein, der 
das „Drug Checking“ in Deutschland ermöglicht. Darunter versteht 
man die chemische (qualitative und quantitative) Analyse von illegalen 
psychotropen Substanzen, um Informationen über die Inhaltsstoffe 
und deren Dosierungen herauszufinden. Diese Informationen werden 
dann in Beratungsgesprächen mit Konsumierenden geteilt, um aufzu-
klären und Risiken zu minimieren.
	
> Volt setzt sich für einen gemeinsamen Konsens in der Drogenpoli-
tik in Europa ein. Ziel ist es, effektive Maßnahmen nicht nur national, 
sondern grenzübergreifend in ganz Europa zu etablieren, um so bspw. 
Drogentourismus vorzubeugen.
	
> Im Sinne einer progressiven Drogenpolitik stehen wir für eine Le-
galisierung von Cannabis für nichtmedizinische Zwecke. Die Maß-
nahmen zur Legalisierung sollen sich an Uruguay, Kanada und den Can-
nabis Social Clubs aus Spanien orientieren. Die legale und regulierte 
Abgabe von Cannabis an volljährige Bürger*innen ab 21 Jahren findet 
unter strenger staatlicher Kontrolle statt. Der Prozess der legalen Ab-
gabe soll wissenschaftlich begleitet werden und die Ergebnisse der 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 150
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
Öffentlichkeit regelmäßig zur Verfügung gestellt werden. Es wird er-
laubt, Cannabis selbst zuhause und gemeinschaftlich in sogenannten 
Cannabis Social Clubs nach dem Vorbild des Konzeptes der paneuro-
päischen Organisation ENCOD anzubauen. Außerdem wird der Verkauf 
in lizenzierten Fachgeschäften wie in Kanada erlaubt werden. Gelder, 
welche aus der Besteuerung von Cannabis-Produkten eingenommen 
werden, sollen unter anderem in Präventions-, Aufklärungs- und Hilfs-
maßnahmen, aber auch in weitere Forschungsprojekte investiert wer-
den. Vollständiges Werbeverbot gilt auch bei Cannabis-Produkten. Öf-
fentliche Konsumverbote von Cannabis-Produkten orientieren sich an 
Konsumverboten von Alkohol und Tabakprodukten.
	
> Wir setzen uns für eine Änderung der THC-Grenzen im Straßen-
verkehr ein. Es sollen nur Personen sanktioniert werden können, die 
tatsächlich berauscht am Straßenverkehr teilnehmen und so die Ver-
kehrssicherheit gefährden.
3.	 Arbeitsbedingungen Gesundheitsfachberufe
Im Gesundheitswesen existieren zahlreiche Professionen (medizinische 
Fachangestellte, pharmazeutisch-technische Assistent*innen, Pflege-
fachfrauen*männer, Alten-, Gesundheits- & Kinderkrankenpfleger*innen, 
Hebammen, Ärzt*innen, Apotheker*innen, Heilmittelerbringende, Ret-
tungsfachpersonal u. a.), die eine gute Patient*innenversorgung sicher-
stellen sollen und unterschiedliche Bedürfnisse haben. Die Ökonomisie-
rung im Gesundheitswesen hat dazu geführt, dass Stellen eingespart und 
dadurch unverhältnismäßige Mehrbelastungen für das verbliebene Per-
sonal entstanden sind. Die Gehälter haben sich dem gestiegenen Arbeits-
aufwand jedoch nicht angepasst. Die betroffenen Berufsgruppen fühlen 
sich darüber hinaus seitens der Politik nicht wertgeschätzt – Maßnahmen 
wie „Ehrenpflegas“ werden massiv kritisiert, weil sie ohne Einbezug der 
Berufsausübenden erarbeitet werden und die Profession realitätsfern 
darstellen.
Gleichzeitig sorgen unhaltbare Arbeitsbedingungen dafür, dass Berufe 
im Gesundheitswesen wenig attraktiv für den Nachwuchs sind und ge-
lernte Fachkräfte, bspw. aufgrund von Burn-outs oder anderen Krank-
heiten, ihren Beruf wechseln. Es kommt zu einer Abwärtsspirale aus sich 
stetig zuspitzenden Arbeitsbedingungen und sich verschlechternder 
Patient*innenversorgung. Die COVID-19-Pandemie hat diese prekäre 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 151
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
Situation einer breiten Öffentlichkeit offenbart und noch einmal wesent-
lich verschärft – es besteht dringender Handlungsbedarf. Volt setzt sich 
deshalb dafür ein, die Situation der Beschäftigten in den Gesundheits-
fachberufen zu verbessern, um sie so einerseits wieder von ihrem Beruf 
zu begeistern und andererseits die Ausbildung attraktiver zu gestalten. 
	
> Wir wollen, dass die Vergütung der Angestellten aller Gesundheits-
fachberufe auf ein der Verantwortung und Ausbildung angemesse-
nes Niveau angehoben wird. Außerdem wollen wir die Rentenan-
sprüche für Beschäftigte der Gesundheitsfachberufe mit direktem 
Patient*innenkontakt um ein Drittel erhöhen. Dies ist erforderlich, 
um die gesellschaftliche Anerkennung zu gewährleisten und beson-
ders die Absicherung im Alter sicherzustellen. Die Renten-Regelung 
orientiert sich an der schon vorhandenen Regelung für die Beschäftig-
ten im Bergbau.
	
> Wir wollen die Belastung der Angestellten verringern, indem defi-
nierte, bedarfsorientierte und evaluierende Personaluntergrenzen 
für alle Bereiche eingeführt werden und außerdem die Reduktion 
der ununterbrochenen Ruhezeit und die Verlängerung der maxi-
malen täglichen Arbeitszeit in Ausnahmefällen für in Gesundheits-
berufen tätige Personen abgeschafft wird. Bereitschaftszeit ist als 
volle Arbeitszeit zu werten. Es muss eine manipulationsfreie und voll-
ständige Zeiterfassung eingeführt werden.
	
> Wir wollen erreichen, dass Stationshilfen in Altenheimen und Kran-
kenhäusern zum Standard werden, um ärztliches und pflegerisches 
Personal zu entlasten. Außerdem soll der Einsatz von Hilfsmitteln zur 
körperlichen Entlastung und Versorgung von Patient*innen, wo sinn-
voll, verpflichtend sein und diese entsprechend angeschafft werden.
	
> Wir wollen junge Menschen für die Gesundheitsfachberufe be-
geistern. Dafür werden wir eine wertschätzende Werbekampagne 
etablieren und Jugendlichen aus der EU ohne Berufsausbildung die 
Möglichkeit anbieten, in Deutschland eine Ausbildung in einem Ge-
sundheitsfachberuf zu erlernen.
	
> Wir möchten aufbauende Studiengänge zur dualen Ausbildung für 
alle Gesundheitsfachberufe schaffen, um eine wissenschaftliche 
Weiterentwicklung der Profession durch Berufsangehörige zu fördern.
	
> Wir wollen Ärzt*innen eine verbesserte Work-Life-Balance ermögli-


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 152
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
chen. Dabei ist zu überlegen, inwieweit ein generelles Verbot von Opt- 
out-Klauseln (Regelung, die eine dauerhafte Überschreitung der 
durchschnittlichen Wochenarbeitszeit von 48 Stunden ermöglicht) um-
setzbar ist. Langfristig ist anzustreben, den Ärzt*innenmangel zu be-
heben, um Opt-out-Klauseln überflüssig zu machen. Dazu wollen wir 
die Anzahl der Studienplätze für Humanmedizin erhöhen.
	
> Wir wollen die Arbeitsbedingungen Pflegender durch die Einrich-
tung einer Bundespflegeberufekammer und die Etablierung des 
Buurtzorg-Modells verbessern. Es sollen entsprechend Landespfle-
geberufekammern entstehen, um die Selbstverwaltung der Pflegebe-
rufe als wichtigen Bestandteil in Politik und Gesellschaft zu etablieren. 
Außerdem soll die Ausbildung zur*zum Pflegefachfrau*mann attrakti-
ver und sorgsamer gestaltet werden.
Best Practice 
Buurtzorg-Modell (Niederlande)
Das Buurtzorg-Modell ist ein Netzwerk um und mit den Pflegebedürf-
tigen, hier bilden die beteiligten professionellen Akteure und das sozia-
le Umfeld ein Unterstützungsnetzwerk. Dieses führt zur Kompetenzer-
haltung und -förderung der Pflegebedürftigen. In Deutschland wird das 
Modell bisher im Rahmen der pflegerischen, betreuerischen und haus-
wirtschaftlichen Tätigkeiten umgesetzt. Dies steht im Gegensatz zur 
niederländischen Variante, wo auch sog. Behandlungspflegen (ärztlich 
verordnete Maßnahmen) mit inbegriffen sind. Dies entlastet alle an der 
Versorgung Beteiligten und pflegende Jugendliche werden bestmöglich 
unterstützt und geschützt.
	
> Wir wollen die Arbeitsbedingungen der Heilmittelerbringenden 
(Physiotherapie, Ergotherapie, Logopädie, Podologie) verbessern. 
Dafür streben wir angemessene Vergütungen der Leistungen durch die 
Krankenkassen, eine bundesweite einheitliche Schulgeldfreiheit und 
ein Ende der Modellklausel (Erprobung von primär berufsqualifizieren-
den Studiengängen für Ergotherapie, Logopädie und Physiotherapie) 
an. Der Zugang der berufsfachschulischen Ausbildung soll erhalten 
bleiben. Beide Ausbildungswege sollen eine Ausbildungsvergütung er-
halten. Außerdem wollen wir Patient*innen den Direktzugang zu die-
sen Professionen, also die Inanspruchnahme der therapeutischen Be-
handlung ohne ärztliche Verschreibung, ermöglichen.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 153
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
Best Practice
Niederlande und USA
Dort ist es Standard, dass Patient*innen direkt zu Heilmittelerbringen-
den ohne Überweisung eines*einer Arztes*Ärztin gehen können. Da-
durch konnten Zeit und Kosten gespart und die Patient*innenversorgung 
erleichtert werden.
	
> Wir wollen die Arbeitsbedingungen von 24-Stunden-Hilfskräften 
und Pflegebedürftigen verbessern. Wir setzen uns für eine zweiseiti-
ge Meldung durch Leistungsempfangende und Leistungserbringende 
über die begonnene Tätigkeit im häuslichen Bereich an den Medizini-
schen Dienst der Krankenversicherungen (MDK) ein. Außerdem muss 
spätestens vier Wochen nach Beginn der Tätigkeit ein Beratungsge-
spräch durch den MDK stattfinden, in dem über die rechtlich zulässigen 
Leistungen, Arbeits-, Wohnbedingungen und Fortbildungsmaßnahmen 
aufgeklärt wird. Um eine verständliche Beratung zu gewährleisten, 
sind schriftliche Ausfertigungen in der jeweiligen Muttersprache der 
beteiligten Personen gegen Unterschrift auszuhändigen.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 154
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
5.	 PROGRESSIVE MIGRATIONSPOLITIK  
	
UND INKLUSION
3
Migration stellt eine Normalität in der deutschen und europäischen Ge-
sellschaft dar und wird diese auch in Zukunft prägen. Deutschland hat 
Einwanderung immer wieder aus unterschiedlichen Gründen erlebt, seien 
es Gastarbeitende oder Asylsuchende. Die Rolle, die Einwanderung in 
unserer Gesellschaft spielt, wird leider auch heute noch verleugnet. Dies 
führt zu einer restriktiven Einwanderungspolitik. 
Wir fragen uns, wie Migration menschenwürdig gestaltet werden kann. 
Dazu wollen wir für Deutschland und Europa (Kap. 1 – 2.3) eine progres-
sive Asyl- und Einwanderungspolitik gestalten, die das Menschenrecht 
auf Asyl konsequent umsetzt und transparente Regelungen für Einwan-
derungen findet. Gleichzeitig wollen wir sicherstellen, dass die Diskrimi-
nierung von Geflüchteten beendet wird und ihre Teilhabemöglichkeiten 
in der Gesellschaft deutlich verbessert werden.
1.	 Einwanderung
In Deutschland wird seit Jahren intensiv über Einwanderung diskutiert. 
Wir streben ein Einwanderungsgesetz an, das Migration ganzheitlich be-
trachtet und es allen Menschen, die sich dazu entscheiden, ermöglicht, 
in Deutschland zu leben. Dabei sollen nicht nur Fachkräfte einbezogen 
werden, sondern alle Menschen, die in Deutschland Arbeit suchen. 
	
> Wir setzen uns für den Abbau von bürokratischen Hürden bei der 
Einwanderung ein. Dies betrifft insbesondere die Vergabe von Visa 
sowie die Anerkennung von Abschlüssen und Berufserfahrung. 
	
> Wir wollen durch die Einbindung in den Arbeitsmarkt langfristige 
Bleibemöglichkeiten für Asylbewerber*innen und geduldete Per-
sonen schaffen. Unabhängig von ihrem Aufenthaltsstatus können 
Geflüchtete einen Aufenthaltstitel erhalten, sobald sie einen Ausbil-
dungsvertrag oder eine Anstellung erhalten haben. Zusätzlich muss 
es für Geflüchtete, die die Schule beenden oder ihre Ausbildung ab-
schließen, Möglichkeiten geben, einen Ausbildungs- oder Arbeitsplatz 
zu finden und so eine langfristige Bleibeperspektive aufgezeigt zu be-
kommen. Als Hilfe zum Zugang zum Arbeitsmarkt soll das Konzept der 
Westbalkanregelung ausgeweitet werden. 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 155
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
Best Practice:
Westbalkanregelung
Die Westbalkanregelung wurde eingeführt, als zwischen 2012 und 2016 
stetig mehr Menschen aus dem Westbalkan nach Deutschland kamen, 
aber geringe Chancen auf Asyl hatten. Die Migration, welche hauptsäch-
lich auf Asyl fokussiert war, wurde umgesteuert, um Menschen aus dem 
Westbalkan Zugang zum Arbeitsmarkt zu ermöglichen. 
2.	 Asyl ermöglichen und menschenwürdig gestalten
Für uns steht das Grundrecht auf Asyl an oberster Stelle. Langfristig kann 
nur die Entwicklung eines europäischen Asylsystems die Lösung sein, wie 
es in Kapitel „Gemeinsame Asylpolitik“ (Kap. 1 – 2.3) beschrieben ist. 
Kurzfristig wollen wir uns dafür einsetzen, dass in Deutschland ein faires 
und effizientes Asylverfahren etabliert wird.
Asylverfahren
Asylverfahren in Deutschland sind sehr zeitaufwendig und nicht ausrei-
chend individualisiert. Eine hohe Quote zu Unrecht abgelehnter Anträge 
und die steigende Anzahl asylgerichtlicher Verfahren weisen zudem auf 
erhebliche Qualitätsmängel hin. 
Außerdem werden besondere Bedrohungen, denen sich bspw. Frauen in 
ihren Heimatländern ausgesetzt sehen, zu wenig berücksichtigt. Wir set-
zen uns für eine neue Struktur des Asylverfahrens ein, die sich an den 
niederländischen, schweizerischen und schwedischen Asylverfahren ori-
entiert.
	
> Wir wollen eine Reform, die die Asylverfahren beschleunigt und 
fairer gestaltet. Dazu werden Asylsuchende bei der Registrierung in 
verschiedene Verfahrensarten eingeteilt. Die Einteilung berücksichtigt 
bspw. die Bleibeperspektive, die Vulnerabilität der Asylsuchenden so-
wie die Frage, ob das Dublin-Verfahren greift. Die neue Schutzart des 
Bürgerkriegsflüchtlings ermöglicht außerdem, dass Menschen, die aus 
ausgewählten Ländern kommen, ohne spezielle Prüfung ein sofortiger 
Schutzstatus zuerkannt wird. Dieser Schutzstatus führt zu einem auf 
drei Jahre befristeten Aufenthaltsrecht. Innerhalb dieser drei Jahre 
wird das reguläre Asylverfahren durchgeführt, um den endgültigen 
Schutzstatus festzustellen. Somit wird das Verfahren beschleunigt. 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 156
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
	
> Wir verhelfen Asylsuchenden zu ihrem Recht. Dies geschieht über 
eine kostenlose Asylverfahrensberatung für alle Asylsuchenden und 
in besonders komplizierten Fällen über einen kostenlosen Rechtsbei-
stand. Die Rechtsschutzmöglichkeiten werden erweitert, indem das 
Asylverfahren dem Verwaltungsverfahren gleichgesetzt wird.
Best Practice
Niederländisches Asylverfahren 
Das niederländische Asylverfahren beinhaltet einen Anspruch auf Rechts-
beistand, was die Qualität der Entscheidungen verbessert und Klagever-
fahren verkürzt.
	> Wir ermöglichen besonders bedrohten Menschen eine gesonderte 
Prüfung. Nicht alle Asylsuchenden sind gleich bedroht. Eine einzelfall-
bezogene Prüfung des Schutzgrades soll auch bei Menschen aus den 
sog. sicheren Herkunftsländern gewährleisten, dass Opfern sexisti-
scher, queerfeindlicher oder anderweitig gruppenbezogener Gewalt 
oder Verfolgung Asyl gewährt wird.
Best Practice
Großbritannien und Niederlande
In Großbritannien und den Niederlanden wurden einige Herkunftsländer 
nur für Männer als sicheres Herkunftsland benannt. Dies berücksichtigt 
zumindest die in vielen Ländern deutlich schlechteren Lebensbedingun-
gen von Frauen und erhöht ihre Chancen, einen Schutzstatus zu erhalten.
FAMILIENZUSAMMENFÜHRUNG UND -NACHZUG
Oftmals werden Familien während der Flucht getrennt und halten sich 
dann in unterschiedlichen europäischen Ländern auf. Andere Menschen 
lassen für die Flucht nach Europa ihre Familien in der Heimat zurück. Von 
der eigenen Familie getrennt zu sein, führt zu einer zusätzlichen psychi-
schen Belastung von Geflüchteten. Daher wollen wir uns dafür einsetzen, 
dass diese wieder mit ihren Familien zusammenleben können.
Familienzusammenführungen meint die Zusammenführung von Fami-
lien, die innerhalb von Europa getrennt voneinander sind. Familiennach-
zug meint das Nachholen von Familien aus den Heimatländern.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 157
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
	
> Wir vereinfachen Familienzusammenführungen. Die Obergrenze für 
den Familiennachzug von subsidiär Schutzberechtigten wird abge-
schafft und die Verfahren beschleunigt. Familienzusammenführungen 
werden in Deutschland für verwandtschaftliche Beziehungen bis zum 
dritten Grad ermöglicht.
	
> Wir wollen Familiennachzug für die Kernfamilie von subsidiär 
Schutzberechtigten ohne Obergrenze ermöglichen und die Verfah-
ren schneller durchführen. 
RESETTLEMENT
Die reaktive Herangehensweise an Asyl, welche in Deutschland maß-
geblich ist, muss proaktiv werden. Menschen sollten sich nicht auf eine 
lebensbedrohliche Flucht begeben müssen, ohne sich überhaupt ihres 
Asylrechts sicher sein zu können.
	
> Wir wollen Resettlementverfahren deutlich stärker nutzen. Als 
jährlicher Zielwert sollen 20.000 Personen aufgenommen werden, mit 
dem Fokus auf Familien mit kleinen Kindern.
Beim Resettlementverfahren kommen Menschen, die bereits von der UN 
als asylberechtigt angesehen wurden, von ihrem Erstaufnahmeland in ein 
anderes Aufnahmeland. Durch Resettlementverfahren kommen bereits 
anerkannte Flüchtlinge legal und sicher nach Deutschland und müssen 
sich nicht Schleppern ausliefern und die Schrecken einer langen, gefähr-
lichen Flucht durchleben.
	
> Wir wollen das Pilotprogramm „Neustart im Team“ (NesT) erwei-
tern. Dieses bindet die Gesellschaft in die Aufnahme von schutzbe-
dürftigen Geflüchteten ein, indem sich Mentor*innengruppen für zwei 
Jahre dazu verpflichten, angemessenen Wohnraum bereitzustellen. 
Außerdem begleiten sie die Geflüchteten ein Jahr lang auf dem Weg, 
Teil der Gesellschaft zu werden.
KLIMABEDINGTE MIGRATION
Deutschland und Europa trugen und tragen einen erheblichen Teil zur 
fortschreitenden Klimakrise bei, vor deren Auswirkungen schon heute 
viele Menschen fliehen müssen. Schleichend einsetzende Folgen des Kli-
mawandels, wie fehlender Zugang zu Wasser, schlechte Ernten und ein 
steigender Meeresspiegel, führen genauso wie vermehrt auftretende 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 158
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
Naturkatastrophen dazu, dass Menschen gezwungen sind, ihre Heimat zu 
verlassen. Wir wollen Verantwortung für klimabedingte Migration über-
nehmen und unterstützen Menschen vor, während und nach der Migra-
tion.
	
> Wir wollen die Anpassungsfähigkeit von besonders bedrohten Ge-
sellschaften verbessern, um klimabedingter Migration vorzubeu-
gen. Dazu werden in Ländern, in denen besonders viele Menschen von 
Klimaflucht betroffen sein könnten, Investitionen in die Ausbildung 
getätigt. Außerdem wollen wir die Entwicklungszusammenarbeit ins-
besondere darauf auslegen, die besonders stark von den Folgen des 
Klimawandels getroffenen Regionen zu unterstützen, bspw. durch 
klimaintelligente Infrastrukturen. Weitere Ziele in der Entwicklungs-
zusammenarbeit sind im Kapitel „Wertorientierte Entwicklungs- und 
Handelspolitik“ (Kap. 1 – 2.4) dargestellt.
	
> Wir unterstützen Menschen, die gezwungen sind, ihre Heimat zu 
verlassen, bei der Migration. Wir wollen Menschen, die in Regionen 
ohne langzeitliche Bleibeperspektive leben, die Möglichkeit bieten 
umzuziehen, bevor es unausweichlich ist. 
	
> Wir wollen den rechtlichen Rahmen für klimabedingte Migration 
durch einen Klimapass gestalten. Durch einen Klimapass kann Kli-
maflüchtenden ein Schutzstatus in Europa unbürokratisch und ohne 
finanzielle Hürden gewährt werden.
Best Practice 
Nansen-Pass
In den Wirren des ersten Weltkriegs linderte der nach Fridtjof Nansen 
benannte Pass die humanitäre Not hunderttausender Flüchtender. Ein 
Klimapass überträgt diese Idee ins Jetzt und ermöglicht würdevolle Kli-
mamigration.
3.	 Teilhabechancen von Geflüchteten stärken und  
	       Diskriminierung abbauen
Während der langwierigen Asylverfahren werden Geflüchtete aus vielen 
Bereichen der Gesellschaft, wie dem Gesundheitssystem, der Bildung 
und dem Arbeitsmarkt, ausgegrenzt. Dadurch wird die gesellschaftliche 
Teilhabe erheblich erschwert. Außerdem sind zwischenzeitlich gerade 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 159
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
besonders vulnerable Gruppen in Sammelunterkünften nicht ausreichend 
geschützt. Wir setzen uns für eine Verbesserung dieser Bedingungen ein.
	
> Wir wollen Asylsuchenden in Deutschland vom Ankunftstag an Zu-
gang zum Bildungssystem ermöglichen. Bei Kindern im schulpflich-
tigen Alter besteht die Schulpflicht sofort. Sie sollen in öffentlichen 
Schulen unterrichtet werden, wobei gesonderte Klassen gebildet wer-
den sollen, um erstmals Deutschkenntnisse zu erwerben. Alle Geflüch-
teten sollen kostenlosen Zugang zu Integrations- und Deutschkursen 
erhalten.
	
> Wir setzen uns dafür ein, dass Geflüchtete ohne Genehmigung des 
Bundesamtes für Arbeit einer Beschäftigung nachgehen können. 
Dies gilt unabhängig davon, ob die Asylsuchenden in einer Aufnahme-
einrichtung oder ihrer eigenen Wohnung wohnen.
	
> Darüber hinaus wird eine umfassende Gesundheitsversorgung si-
chergestellt. Diese beinhaltet insbesondere eine psychologische Be-
treuung und Traumatherapie. Zudem werden Dolmetscher*innen zur 
Verfügung gestellt.
	
> Das Personal in Sammelunterkünften muss besser für den Umgang 
mit besonders vulnerablen Gruppen geschult sein. Hierfür soll es zu 
gleichen Teilen von Frauen und Männern besetzt sein. Dabei sollen ein-
zelne als Ansprechpersonen für vulnerable Menschen benannt werden 
und spezifische Schulungen durchlaufen, die Wissen über die vulnera-
blen Gruppen vermitteln, Problembewusstsein und Gendersensibilität 
erhöhen.
	
> Wir wollen für besonders vulnerable Gruppen in den Sammelunter- 
künften Wege der gesonderten Unterbringung zur Verfügung 
stellen. Es sollen Verfahren erarbeitet werden, die eine transparente 
Aufarbeitung von Übergriffen regeln und Schutzräume in den Unter-
künften sollen obligatorisch werden. Zudem sollen Frauenunterkünfte 
weiter ausgebaut und genügend Möglichkeiten gesonderter Unter-
bringung für besonders betroffene Familien angeboten werden.
	
> Wir setzen uns für Behandlungsangebote für Opfer von Menschen-
rechtsverletzungen und Traumata ein. Dabei soll die medizinische 
und psychologische Betreuung nach Geschlechtern getrennt angebo-
ten werden. Zudem muss ein Identifizierungsverfahren für traumati-
sierte Asylsuchende erarbeitet werden.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 160
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
6.	 AKTIVE BEKÄMPFUNG VON DISKRIMINIERUNG
3
In unserem Grundgesetz wurden die Würde des Menschen, das Recht 
auf freie Entfaltung der Persönlichkeit, das Recht auf Leben und körper-
liche Unversehrtheit sowie die Gleichheit aller Menschen festgeschrie-
ben. Dennoch sehen sich viele Menschen alltäglich Diskriminierung und 
Hass ausgesetzt. Wir wollen uns dafür einsetzen, dass die Grundrechte, 
gerechte Chancen und gleiche Teilhabemöglichkeiten für alle Menschen 
uneingeschränkt gewährleistet werden – das sind für uns die Säulen einer 
demokratischen, vielfältigen Gesellschaft. 
Dazu gehört, strukturelle, institutionelle und individuelle Diskriminierung 
aufgrund von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit aufzudecken, 
anzuerkennen und aktiv zu bekämpfen. Alle Menschen sollen dazu be-
fähigt werden, nicht nur ihre Persönlichkeit frei entfalten und ihre indivi-
duellen Lebensentwürfe ungehindert realisieren zu können, sondern sich 
auch gegen Diskriminierung zu wehren und für Betroffene einzusetzen.
1.	 Direkte Unterstützung für Betroffene 
In unserer Gesellschaft kommt es immer wieder zu teils gewalttätigen 
rassistisch und anderweitig gruppenfeindlich motivierten Übergriffen. 
Betroffene und ihre Angehörigen benötigen Unterstützung, insbeson-
dere bei der emotionalen Bewältigung der Angriffe und bei der Durch-
setzung ihrer Rechte. Hierbei müssen die unterschiedlichen Formen von 
gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit berücksichtigt werden, da sie 
alle spezifische Maßnahmen erfordern.
	
> Wir wollen Betroffenen und ihren Angehörigen kostenlose und 
niedrigschwellige Beratungsangebote zur Verfügung stellen. Des-
halb setzen wir uns für den Ausbau und eine langfristig gesicherte Fi-
nanzierung von spezifischen Fachstellen für Opferberatung sowie die 
Einführung eines Verbandsklagerechts zur Durchsetzung der Ansprü-
che nach dem Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz ein. 
	
> Wir wollen Betroffenen und ihren Angehörigen umfassende Ent-
schädigung ermöglichen. Daher fordern wir, dass das Opferentschä-
digungsgesetz umfassend angewendet wird.
	
> Wir setzen uns für einen Ausbau und eine Stärkung der Antidis-
kriminierungsstelle des Bundes ein. Diese muss institutionell und 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 161
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
operativ unabhängig sein und ihre Kompetenzen müssen erweitert wer-
den. Unterschiedliche Diskriminierungsformen und ihre spezifischen 
Wirkungsweisen müssen erfasst und es muss jeweils mit spezifischen 
Maßnahmen reagiert werden. Dazu braucht es für die unterschiedli-
chen Diskriminierungsformen jeweils Beauftragte, die Expert*innen 
für die einzelnen Bereiche sind.
	
> Wir wollen in Institutionen, Organisationen und öffentlichen Ein- 
richtungen das Bewusstsein für strukturelle Diskriminierung stär- 
ken. Dazu sollen Mitarbeiter*innen durch Fortbildungen für struktu-
relle Diskriminierung und Rassismus sensibilisiert werden. 
	
> Wir setzen uns für ein wirksames Vorgehen gegen Hetze und Hass-
verbrechen ein. Dazu wollen wir das Strafrecht um weitere Merkma-
le gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit (z. B. Behinderten- und 
Queerfeindlichkeit) ergänzen. Außerdem wollen wir Mitarbeiter*in-
nen in Polizei und Justiz entsprechend sensibilisieren sowie flächen-
deckend spezifische Ansprechpersonen (wie z. B. für LGBTIAQ+ bereits 
bestehend) benennen (Kap. 3 – 1.5).
2.	 Diskriminierung von Frauen
Frauen werden in unserer Gesellschaft immer noch aufgrund ihres Ge-
schlechts Opfer von Gewalt und im privaten, öffentlichen und beruf-
lichen Leben diskriminiert. Volt tritt für eine Gesellschaft der sozialen 
Gleichberechtigung ein, die von Respekt und Toleranz geprägt ist und in 
der alle Menschen sicher leben können und gleiche Chancen haben. Des-
halb setzen wir uns zum Beispiel dafür ein, die Ungleichbehandlung von 
Frauen am Arbeitsplatz, bei der Vereinbarkeit von Beruf und Familie so-
wie der körperlichen Selbstbestimmung zu beenden. Besonders wichtig 
ist uns dabei, Gewalt gegen Frauen entgegenzuwirken und zu verhindern. 
So wollen wir endlich eine wirkliche Gleichstellung der Geschlechter in 
unserer Gesellschaft erreichen.
	
> Wir fördern die Chancengleichheit aller Geschlechter am Arbeits-
platz. Der durchschnittliche Bruttostundenverdienst von Frauen ist 
in Deutschland Stand 2021 18 % geringer als bei Männern. Wir wollen 
mehr Transparenz über die Bezahlung schaffen, weshalb Unterneh-
men mit mehr als 100 Beschäftigten die tatsächliche Bezahlung nach 
Geschlechtern offenlegen und aufschlüsseln müssen. Zusätzlich wol-
len wir Diversität in Führungspositionen durch eine Quote stärken, 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 162
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
mindestens 40 % aller Positionen in Gremien größerer und börsenno-
tierter Unternehmen sowie 50 % in denen öffentlicher Unternehmen 
müssen von Frauen besetzt sein. 
	
> Wir verbessern die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Dies gilt 
für alle Elternteile und Paare, unabhängig von Geschlecht oder sexuel-
ler Orientierung. Um schwangere Personen bereits vor der Geburt zu 
unterstützen, fordern wir ein Schwangerschaftsgeld für Frauen, die 60 
Tage vor der Entbindung nicht arbeiten können – bis zu 50 Tage lang in 
Höhe von 80 % des Lohns. Dazu wollen wir die Elternzeit auf 16 Mona-
te verlängern unter der Voraussetzung, dass mindestens vier Monate 
davon von Besserverdienenden in Anspruch genommen werden. Zu-
sätzlich wollen wir nach der Elternzeit die Rückkehr beider Elternteile 
an ihre Arbeitsplätze in zeitlich befristeter Teilzeit vereinfachen sowie 
die Möglichkeiten zur Nutzung von Gleitzeit stärken. Weitere Maßnah-
men sind die Anhebung des Kindergelds (Kap.2. – 1.2.) und der verstärk-
te Ausbau der Kinderbetreuung (Kap. 3. – 1.2.).
	
> Wir wollen Politik gleichberechtigt gestalten. Dafür setzen wir 
uns für die paritätische Besetzung von Wahllisten ein und wollen 
Elternzeit auch im politischen Amt umsetzen, ohne die demokrati-
schen Abläufe zu verfälschen. Dies kann es den Parteien ermöglichen, 
ihre Politiker*innen diverser, jünger und repräsentativer für die gesam-
te Gesellschaft aufzustellen.
	
> Wir setzen uns für die umfassende körperliche Selbstbestimmung 
von Frauen ein. Wir wollen nichtkommerzielle Leihmutterschafts-Ab-
kommen legalisieren und stehen für die Beibehaltung der Legalität 
von Sexarbeit und sexuellen Dienstleistungen auf freiwilliger Basis. 
Gewalt, Zwangsprostitution und Menschenhandel wollen wir hingegen 
stärker bekämpfen.
	
> Wir wollen durch einen Aktionsplan zur Bekämpfung von Gewalt an 
Frauen und Mädchen die Verpflichtungen der Istanbul-Konvention 
umfassend umsetzen. Dazu wollen wir u. a. eine regelmäßige Daten-
erhebung, die Evaluierung von bestehenden Hilfsmaßnahmen, effek-
tive Bestrafung von häuslicher Gewalt sowie eine verstärkte Präven-
tionsarbeit.
	
> Wir wollen den kostenlosen Zugang zu Schwangerschaftsabbrü-
chen bis zum Ende des ersten Trimesters sicherstellen. Dazu setzen 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 163
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
wir uns für die Streichung des Werbeverbotes für Schwangerschafts-
abbrüche (§ 219a StGB) ein. Zusätzlich wollen wir Schwangerschaftsab-
brüche als Forschungs- und Ausbildungsgegenstand an Universitäten 
einführen. Wir fördern den Ausbau von freiwilligen neutralen und un-
abhängigen Beratungsangeboten zur Verhütung und zum Schwanger-
schaftsabbruch.
	
> Wir wollen die Periodenarmut bekämpfen und so mehr Chancen-
gleichheit erreichen. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass die Ver-
teilung kostenloser Menstruationsprodukte in Bildungseinrichtungen, 
Gefängnissen, Krankenhäusern, Lebensmittelbanken, Obdachlosen-
heimen, Frauenhäusern und öffentlichen Gebäuden sowie in öffentli-
chen Toiletten sichergestellt wird. Durch entsprechende Bildungs- und 
Medienprogramme wollen wir die Aufklärung über gesunde Menstrua-
tionshygiene und die Enttabuisierung fördern.
Best Practice
Schottland
Im November 2020 hat das schottische Parlament die schottische Regie-
rung verpflichtet, ein landesweites Programm zu entwickeln, welches 
den Zugang zu kostenlosen Menstruationsprodukten gewährleistet. 
Schulen und Universitäten sind verpflichtet, Menstruationsprodukte zur 
Verfügung zu stellen. Diese Verpflichtung soll in Zukunft auch für andere 
öffentliche Einrichtungen gelten. 
Hochschule Merseburg
Im Dezember 2020 entschied die Hochschule Merseburg als erste Uni-
versität in Deutschland offiziell, kostenlose Menstruationsprodukte auf 
Damentoiletten zur Verfügung zu stellen.
3.	 Diskriminierung von queeren Menschen 
Personen der LGBTIAQ+ Community sind in vielen Lebensbereichen 
Gewalt, Belästigungen und anderen diskriminierenden Handlungen 
ausgesetzt. Ob am Arbeitsplatz, in den verschiedenen Lebens- und Fa-
milienkonstellationen oder bei offiziellen Dokumenten – die momen-
tane gesetzliche Lage entspricht meist nicht der gelebten Wirklichkeit. 
Wir wollen nicht nur ein abstraktes Gleichheitskonzept, sondern aktive 
Aufklärung und konkrete Maßnahmen in allen Bereichen des täglichen 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 164
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
Lebens, die verbindlich in einem nationalen LGBTIAQ+ Aktionsplan fest-
gehalten werden.
	
> Wir setzen uns ein für die Erweiterung des Diskriminierungsschut-
zes des Artikels 3, Absatz 3 Grundgesetz um das Merkmal der „se-
xuellen und geschlechtlichen Identität“.
	
> Wir wollen es trans*, inter* und nichtbinären Personen ermögli-
chen, ihren Namen und Geschlechtseintrag selbstbestimmt ohne 
gerichtliches Verfahren und psychologische Begutachtung amtlich 
zu ändern. Dazu soll die Erfassung des Geschlechts auf Geburtsurkun-
den und anderen Ausweispapieren optional gehalten werden. 
	
> Wir treten für einen einfachen Zugang zu geschlechtsangleichen-
den medizinischen Verfahren (wie z. B. Hormonbehandlungen) ein, 
die von den Krankenkassen übernommen werden sollen.
	
> Wir fordern ein absolutes Verbot von medizinisch unnötigen, so-
genannten geschlechtsnormalisierenden Operationen und anderen 
Behandlungen an intersexuellen Säuglingen und Kindern.
	
> Wir setzen uns für ein absolutes Verbot von Konversionsbehand-
lungen ein. 
	
> Wir plädieren bei der Blutspende für die Einführung einer individu-
ellen, nichtdiskriminierenden Risikobewertung und für eine Anpas-
sung der Rückstellungsfristen.
	
> Wir stärken die Rechte der LGBTIAQ+ Community am Arbeits-
platz, indem wir gleiche Gehälter sowie Einstiegs- und Aufstiegs-
möglichkeiten sicherstellen. Unternehmen sollen durch Schulungen 
und Richtlinien auf mögliche Diskriminierungen und Bedürfnisse der 
LGBTIAQ+ Mitarbeiter*innen aufmerksam gemacht werden.
	
> Wir ergänzen das Abstammungsrecht um den Status der Co-Eltern-
schaft: Analog zu verschiedengeschlechtlichen Paaren soll der Status 
als Elternteil bei verheirateten Paaren automatisch und bei Unverhei-
rateten durch Anerkennung erlangt werden. Dies soll die umständliche 
Stiefkindadoption ersetzen. Zusätzlich wollen wir eine rechtssichere 
Übertragung der Elternschaft bei Embryo-, Eizellen- und Samenspen-
den sowie die Legalisierung der nichtkommerziellen Leihmutterschaft.
	
> Wir wollen eine rechtliche Anerkennung von Elternschaftsverein-
barungen für Mehr-Elternschaft (bis zu vier Personen).


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 165
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
	
> Wir betten diese Maßnahmen in ein Bildungskonzept ein, das 
LGBTIAQ+ Themen im Aufklärungsunterricht abdeckt. Nur wenn 
schon durch die schulische Bildung ein Verständnis für die Verschieden-
heit der Gesellschaft geschaffen wird, können Toleranz und Respekt 
hergestellt und damit langfristig Diskriminierung beendet werden.
4.	 Diskriminierung von Menschen mit Be_­hinderung 
Alle Menschen mit Be_­hinderung haben das Recht auf gleichberechtigte 
gesellschaftliche Teilhabe. Dafür wollen wir die gesellschaftlichen Struk-
turen entsprechend gestalten, indem wir die Inklusion von Menschen mit 
Be_­hinderung im Bildungssystem (Kap. 3 – 1.3) stärken und echte Barrie-
refreiheit vor allem auch im Berufsleben sicherstellen.
	
> Wir setzen uns dafür ein, dass die UN-Behindertenrechtskonven-
tion umfassend umgesetzt wird und entsprechende Maßnahmen 
ergriffen werden.
	
> Wir setzen uns dafür ein, dass Zugangs-, Förderungs- und Informa-
tionsdefizite identifiziert werden und die Ausstattung der Kommu-
nen verbessert wird. 
	
> Wir fördern den Abbau von Zugangs- und Teilhabebarrieren im öf-
fentlichen Leben. Dazu gehört insbesondere ein barrierefreier Zugang 
zum ÖPNV, zu öffentlichen Gebäuden sowie zu Freizeit- und Kulturan-
geboten. Außerdem wollen wir auch im digitalen Raum Barrierefreiheit 
sicherstellen und bspw. alle Webseiten von öffentlichen Einrichtungen 
und Behörden barrierefrei gestalten.
	
> Wir wollen bestehende Beratungsangebote für Menschen mit 
Be_hinderung und deren Angehörige stärken und ausbauen.
	
> Wir stellen den umfassenden Zugang zu Bildungsangeboten sicher 
und fördern insbesondere in Schulen Inklusion.
	
> Wir wollen uns für stärkere Inklusion und gleichberechtigte Teilha-
be im Berufsleben einsetzen. Besonders wichtig ist dabei, dass Men-
schen mit Be_hinderung für ihre Arbeit angemessen entlohnt werden 
und ein Mindestlohn in allen Werkstätten schrittweise eingeführt wird. 
Zusätzlich braucht es in Unternehmen verstärkt Förderprogramme und 
die Etablierung von einem inklusiven Arbeitsklima.
	
> Wir schaffen ein Recht auf Sonderurlaub für Eltern, um mit dem 
Auftreten einer Be_hinderung eines Kindes umgehen und Betreuungs-
möglichkeiten organisieren zu können. 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 166
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
	
> Wir engagieren uns dafür, dass auch die Belange der psychischen 
Gesundheit enttabuisiert und gesellschaftlich akzeptiert werden. 
Am Arbeitsplatz, in Schulen und in der gesamten Gesellschaft wollen 
wir die Aufklärung über psychische Erkrankungen fördern und den Zu-
gang zu psychiatrischer Versorgung erleichtern. 
5.	 Rassismus 
Rassismus und Fremdenfeindlichkeit durchziehen all unsere gesell- 
schaftlichen Strukturen und nehmen dabei unterschiedliche Formen an, 
wie bspw. antischwarzen und antimuslimischen Rassismus oder Antiziga-
nismus. Gerade der antiasiatische Rassismus hat sich im Zuge der COVID-
19-Pandemie verstärkt. Das zeigt, wie schnell gruppenbezogene Men-
schenfeindlichkeit um sich greifen kann und weshalb es wichtig ist, sich 
jederzeit gegen Rassismus stark zu machen. 
STRUKTURELLER RASSISMUS
Von strukturellem Rassismus spricht man, wenn die Struktur der Gesell-
schaft selbst, das heißt das politische und wirtschaftliche System sowie 
die grundlegenden Rechtsvorstellungen bestimmte Gruppen systema-
tisch benachteiligen. Gerade diese Art des Rassismus bleibt jedoch für 
weiße Menschen oft unsichtbar. Volt möchte ihn deshalb an die Oberflä-
che bringen, damit er gemeinsam effektiv bekämpft werden kann. 
Dazu wollen wir uns einerseits gezielt gegen einen Sprachgebrauch in 
Recht und Verwaltung einsetzen, der rassistische Denkmuster widerspie-
gelt und so reproduziert. Andererseits setzen wir uns für die Aufarbeitung 
der deutschen Kolonialgeschichte und einen verantwortungsbewussten 
Umgang mit unserer Vergangenheit ein, aus der sich der strukturelle Ras-
sismus historisch entwickelt hat. Denn die Verbrechen dieser Zeit wurden 
lange verschwiegen und werden nach wie vor kaum thematisiert.
	
> Wir wollen den Begriff „Rasse“ in allen Gesetzestexten ersetzen. 
Dazu wollen wir gemeinsam mit Expert*innen und betroffenen Grup-
pen eine andere Formulierung für den Begriff finden. 
	
> Wir wollen bundeseinheitliche Definitionen zu Rassismen schaffen. 
Diese müssen benennbar sein und brauchen eine verbindliche recht-
liche Definition, um rassistische Gewalt als Tatbestand festlegen zu 
können.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 167
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
	
> Wir setzen uns für eine umfassende Aufarbeitung der deutschen 
Kolonialgeschichte ein. Dies wollen wir im Austausch mit den betrof-
fenen Ländern, Gruppen und Menschen machen. Dabei ist die ehrliche 
Anerkennung Deutschlands für koloniale Verbrechen, insbesondere 
des Völkermords an den Herero und Nama essentiell.
	
> Wir plädieren für die Rückgabe von geraubtem Kulturgut sowie die 
Umbenennung von Straßennamen mit kolonialem Hintergrund. In 
den Prozess sollen die betroffenen Gruppen einbezogen werden.
	
> Wir fördern die verstärkte Auseinandersetzung mit der Kolonial-
geschichte in der Bildungsarbeit und in unserer Erinnerungskultur. 
INSTITUTIONELLER RASSISMUS
Rassismus schlägt sich auch in Institutionen nieder, seien es Wirtschafts-
unternehmen, die öffentliche Verwaltung oder, besonders schwerwie-
gend, die Behörden der öffentlichen Sicherheit. Aufgabe der Sicherheits-
behörden, wie Polizei, Zoll, Verfassungsschutz oder Feuerwehr, ist der 
Schutz unserer demokratischen Gesellschaft und die Gewährleistung der 
Grundrechte aller Menschen.
Leider machen viele Black and People of Color (BPoC) im Umgang mit die-
sen Behörden Rassismuserfahrungen. Jeder einzelne rassistische Vorfall 
ist einer zu viel und widerspricht unserem Anspruch an eine freie, plura-
listische Gesellschaft. Daher braucht es spezifische Maßnahmen, um An-
gestellte und Bedienstete der öffentlichen Sicherheit bei der Erfüllung 
ihrer Aufgaben zu unterstützen und für Rassismus zu sensibilisieren. So 
können die betreffenden Strukturen zum Wohle aller verändert werden.
	
> Wir wollen eine rassismus- und diskriminierungskritische Haltung 
in Sicherheitsbehörden fördern. Dazu wollen wir entsprechende Bil-
dungsangebote in der Ausbildung sowie dienstbegleitend schaffen 
und ausbauen.
	
> Wir setzen uns für umfassende, bundesweite und unabhängige Stu-
dien über rassistische und extremistische Haltungen in den ein-
zelnen Sicherheitsbehörden ein. Nur so ist es möglich, strukturellen 
Rassismus objektiv zu erfassen und angemessene Präventionsmaßnah-
men zu entwickeln.
	
> Wir wollen Racial Profiling in Sicherheitsbehörden unterbinden. 
Hierfür müssen Gesetze, die Racial Profiling fördern, geändert werden.


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 168
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
	
> Wir wollen Polizei, Justiz und Soziale Arbeit personell deutlich ver-
stärken und die Kooperation untereinander ausbauen. Damit wollen 
wir berufliche Überlastung reduzieren, Gerichtsverfahren beschleuni-
gen und vor allem Synergieeffekte schaffen, die eine effektivere und 
umfassendere soziale Präventionsarbeit ermöglichen.
	
> Wir treten für eine verstärkte Kooperation der Polizei mit Vertre-
ter*innen migrantischer Communities ein, um gegenseitiges Ver-
ständnis und Vertrauen zu fördern und Präventionsarbeit zu stärken.
	> An besonders belastenden polizeilichen Einsatzorten wollen wir Per-
sonalrotationssysteme einführen, um der Ausprägung diskriminie-
render Einstellungen vorzubeugen.
	
> Wir wollen unabhängige Beschwerdestellen einrichten sowie eine 
bundesweite Kennzeichnungspflicht für Polizeibeamt*innen si-
cherstellen, um mögliches Fehlverhalten effektiv untersuchen und 
ahnden zu können.
	
> Zusätzlich wollen wir die Polizeiarbeit durch Bodycams unterstüt-
zen. Mit diesen können Einsatzsituationen deeskaliert sowie Vollzugs-
handlungen im Nachhinein untersucht werden, was die Rechte aller Be-
teiligten stärkt.
Best Practice
Schottland
In Schottland gibt es unabhängige Behörden, die Beschwerden gegen die 
Polizei untersuchen. Die Behörden übernehmen die Ermittlungen von Be-
ginn an und verfügen über umfassende Ermittlungsbefugnisse. 
6.	 Antisemitismus 
Menschen jüdischen Glaubens leben seit über 1700 Jahren in deutsch-
sprachigen Regionen. Antisemitismus ist dabei leider immer ein Teil ge-
wesen und nie ganz aus unserer Gesellschaft verschwunden. Nach dem 
Zivilisationsbruch der Shoah haben wir wieder ein lebendiges Judentum 
in Deutschland, welches jedoch bedroht wird und deshalb geschützt wer-
den muss.
	
> Wir wollen erreichen, dass alle Arten von Antisemitismus konse-
quent bekämpft werden. Dafür orientieren wir uns an der Working 
Definition of Antisemitism der International Holocaust Remembrance 


Wahlprogramm BTW 2021 ǀ Seite 169
UNSERE ZUKUNFT:  
SELBSTBESTIMMT. SOLIDARISCH. INKLUSIV.
3
Alliance.
	
> Uns ist die Stärkung und Unterstützung des jüdischen Lebens in al-
len gesellschaftlichen Bereichen besonders wichtig. Diese soll ein-
hergehen mit der Entwicklung von konzeptionellen Sicherheitsmaß-
nahmen gemeinsam mit jüdischen Einrichtungen.
	
> Wir fordern eine bessere Aufarbeitung und Bekämpfung von anti-
semitischen Vorfällen und Verbrechen durch einen Ausbau von Mel-
destellen in Kooperation mit den Antisemitismusbeauftragten.
	> Wir wollen schon in der Schule durch Lerninhalte zur Shoah und dem 
historischen Verlauf von Antisemitismus mehr Bezug zu jüdischem 
Leben herstellen.


IMPRESSUM
Volt Deutschland
Choriner Straße 34 
10435 Berlin
www.voltberlin.org
NACHWORT
Erstarkender Nationalismus beschränkt die politische Denkweise auf 
nationales Handeln und gefährdet die europäische Einigung. 
Wir brauchen mehr miteinander statt nebeneinander. 
Wir brauchen mehr füreinander statt gegeneinander. 
Wir brauchen mehr Europa – damit sich unsere Geschichte nicht  wieder- 
holt.


IMPRESSUM
Volt Deutschland
Choriner Straße 34 
10435 Berlin
www.voltberlin.org
Volt Deutschland • Choriner Straße 34 • 10435 Berlin • info@voltdeutschland.org
@voltDeutschland


